+++
title = "गौतमो विभागे"
+++

## वर्गाः
ಜೈನರಲ್ಲಿ ಆದ ಹಾಗೇ, ವೀರಶೈವರಲ್ಲೇ ಪುರೋಹಿತವರ್ಗ, ಕ್ಷತ್ರಿಯವರ್ಗ, ವೈಶ್ಯವರ್ಗ, ಶೂದ್ರವರ್ಗ ಏರ್ಪಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದೆ.

ಪುರೋಹಿತರನ್ನ ಐನೋರು, ಆರಾಧ್ಯರು ಅಂತ ಕರಿತೀವಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ. (ವಿರಕ್ತಸಾಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಂದಿ ಪುರೋಹಿತವೃತ್ತಿ ಮಾಡ್ತಾರೆ. ತುಂಬಾ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದು.)

ಬಣಜಿಗರು, ಪಟ್ಟಣದಶೆಟ್ಟರು - ಇವರೆಲ್ಲಾ ವೈಶ್ಯವೃತ್ತಿಯನ್ನ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳು.

ಕುರುಬಜಂಗಮರು, ಬೇಡಜಂಗಮರು - ಇವರೆಲ್ಲ ಎಸ್.ಸಿ/ಎಸ್.ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವರು. (पञ्चमसाली)

ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪಂಗಡಗಳಿರೋದು ಹೌದು. 

ಆದ್ರೆ ಇವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿ ಅಂತ ಕರೀಬೇಕೆ ಅನ್ನೋದು ಪ್ರಶ್ನೆ.  
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಮುದಾಯಗಳೂ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಮುದಾಯದವರೂ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ, ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದಾರೆ.  
ಆದರೆ ಅವರವರ ಸಮುದಾಯದ ನಡುವಣ ಜಗಳ, ಭೇದ ಇವೆಲ್ಲ ಮೊದಲಿಂದ್ಲೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಐನೋರು "ನಾವು ಲಿಂಗಾಯತರಲ್ಲ, ಐನೋರು" - ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ತಾರೆ. ಆದ್ರಿಂದ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಗೊಂದಲಗಳುಂಟಾಗತ್ವೆ.

## वीरशैव-लिङ्गायत-शब्दौ
ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಆಯತ್ತವಾಗಿರುವವನು ಲಿಂಗಾಯತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ವೀರಶೈವರೂ ಲಿಂಗಾಯತರೇ. ಏಕದೇವೋಪಾಸಕರಾದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ವೀರಶೈವರು.

ಈಗ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ತಾವು ಲಿಂಗಾಯತರು ಅಂತ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಬಳಕೆಯಲ್ಲೂ ಹಾಗೇನೂ ಇಲ್ಲ. ವೀರಶೈವ-ಲಿಂಗಾಯತ ಎರಡನ್ನೂ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಸಬೋದು.

## पुरोहित-वर्ग-वैशिष्ट्यम्
ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದಗಳಿವೆ.  
ವಿರಕ್ತಸಂಪ್ರದಾಯ ಸಾಮಾನ್ಯಜನತೆಯ (ಶೂದ್ರಸಮುದಾಯದ) ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ೧೨ನೆ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ  
ಬಸವರಾಜದೇವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದಲ್ವೆ?  
ಆದ್ರಿಂದ ವಿರಕ್ತರ ಆಚರಣೆಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಲಭ.  
ವಿರಕ್ತಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಪೂಜೆ ಮಾಡೋಲ್ಲ, ಮಂತ್ರಪಠಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡೋಲ್ಲ; ಗೃಹಸ್ಥರೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡೋಲ್ಲ.

ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವೈದಿಕಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡೊ ಕ್ರಮ ಉಳಿದಿದೆ.

ವೀರಶೈವರದ್ದು ಪಂಚಪೀಠಗಳು -

- ರಂಭಾಪುರೀ, ಋಗ್ವೇದದ ಪೀಠ
- ಉಜ್ಜೈನಿ, ಅಥರ್ವಣ
- ಶ್ರೀಶೈಲ, ಯಜುರ್ವೇದ
- ಕಾಶಿ। ಕಾಶೀಪೀಠವೇ ಜಂಗಮವಾಡಿ ಪೀಠ. ಅಜಪವೇದ (ಶಿವಾಗಮಗಳ ಪೀಠ)
- ಕೇದಾರ. ಸಾಮವೇದ

ಈ ಪೀಠದವರನ್ನ ಪಂಚಾಚಾರ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದವರು ಅಂತ ಕರೀತಾರೆ. 

### उपनयनम्
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಲಿಂಗದೀಕ್ಷೆಯೇ ಉಪನಯನಕ್ಕೆ ಸಮಾನ. ಲಿಂಗದೀಕ್ಷೆಯೇ ವೇದಾಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರ ಕೊಡತ್ತೆ ಅಂತಿರೋದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಲಿಂಗದೀಕ್ಷೆ ಹಾಗು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಇರೋದು.

ಆಂಧ್ರದ ಆರಾಧ್ಯರ ಪೈಕಿ ಉಪನಯನ, ಲಿಂಗದೀಕ್ಷೆ ಎರಡೂ ಉಂಟು.

## भाष्याणि
ಶ್ರೀಕರಭಾಷ್ಯ ೧೨ನೆ ಶತಮಾನದ ಕೃತಿ. ಈಹೊತ್ತು ಅದರ ಶುದ್ಧವಾದ ಪಾಠ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯದ್ದೇ ಕೆಲವೊಂದು ಭಾಗಗಳನ್ನ ಪ್ರಕ್ಷೇಪ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಪ್ರತೀತಿ.+++(5)+++

ಕೈವಲ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು, ಮಹಾನಾರಾಯಣೋಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತೆ ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷ್ಯಗಳು ಸಿಗತ್ವೆ.

ಉಮಚಗಿ ಶಂಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ೧೯-೨೦ನೆ ಶತಮಾನದವರು. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಉಮಚಗಿ ಶಂಕರಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅನ್ನೋರು ರಚಿಸಿರೋದು; ಉಜ್ಜನೀಪೀಠದ ವಿದ್ವಾಂಸರು. ಶಾಂಕರೀ ಅಂತ ಒಂದೈದು ಉಪನಿಷತ್ತಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರ್ದಿದ್ದಾರೆ‌.

ಶಾಂಕರೀವಿವೃತಿ ಅಂತ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಗೂ ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬರ್ದಿದ್ದಾರೆ ಇವರು.

