+++
title = "तत्त्वानि"
+++

 
## तत्त्व-त्रयम्
### चित्
- पतिः (न कदाचिद् अपि पाश-ग्रस्तः।)
- पशुः - मुक्तो भवितुं शक्नोति। 

#### पशुः
- स-कलाः 
  - आणव-कार्म-माया-पाशवन्तः। ब्रह्माण्डे १४ भुवनेषु वसन्ति। 
  - एषु देवाः, ब्रह्म-विष्णू अपि।
  - प्राकृत-शरीरा इमे। 
  - विभागः
    - साञ्चनाः
      - सावधिक-सर्वज्ञता केषाञ्चित्। 
    - निरञ्जनाः
- प्रलयाकलः - 
  - आणव-कर्म-बन्धवन्तः। 
  - मिश्राध्व-वर्तिनः। 
  - ११८ रुद्राः। अज्ञानेनासंस्पृष्टाः
  - मायीय-शरीरा इमे। 
  - सुख-दुःख-मोहाः सन्ति। 
- विज्ञानाकलः
  - ८ विद्येश्वराः बैन्दव-शरीराः। 
  - बैन्दव-रोध-शक्ती पाशौ। 
  - शुद्धाध्व-वर्तिनः। 
  - सुखम् एव, न किञ्चिद् अपि दुःखम्। 

### पाशः 
- अचित्-प्रायम् (३६ तत्त्वान्य् अत्रेति केचित्।)
- मलम्
  - आणवम् दीक्षा-निर्वर्त्यम्।  
  - पुंस्त्वम्, 
  - अधिकारः
- कर्म
  - प्रवाहानादिः, 
  - विज्ञान-योग-संन्यासैर्, भोगेन वा क्षीयते।
- माया। कलादि-पृथिव्य्-अन्त-तत्त्वानि।
  - अशुद्ध-माया
  - शुद्ध-माया

- बिन्दुः
  - विद्या-विद्येश्वरादि-शरीराणां कारणम्  
  - स-कलाख्य--संसारि-भोग-परिकरी-भूतः   
  - सूक्ष्मादि-वैखर्य्-अन्त-शब्द-हेतुश् च
  - आगन्तुकः
- निरोध-शक्तिः
  - इतर-पाश-चतुष्टयस्यानादि-धर्म-हेतुः, शिव-शक्तिर् एव, उपचारात् **पाश** इत्य् **उपचर्यते**। 
  - आगन्तुका

## ३६ तत्त्वानि
प्रति-व्यक्ति भिन्नानि तत्त्वानि - 

- अशुद्धाध्वा - २३ तत्त्वानि प्रसिद्धानि
  - ५ भूतानि (ब्रह्माण्डाख्यम् इदं १४ भुवनात्मकम् अपि)
  - ५ तन्मात्राः
  - ५ ज्ञानेद्रियाणि
  - ५ कर्मेन्द्रियाणि
  - अन्तः-करणम् - मनो, बुद्धिर्, अहङ्कारः
  - गुण-तत्त्वम् (भुवनम् अपि।)
  - प्रकृतिः (भुवनम् अपि।)
- मिश्राध्वा 
  - रागः (भुवनम् अपि।)
  - नियतिः
  - कालः
  - विद्या
  - कला (भुवनम् अपि।)
- पुरुषः


(प्रति-व्यक्ति भिन्नान्य् अपीमानि तत्त्वानि  
सम्भूय सृज्यन्ते, प्रलीयन्ते च।)  


सर्व-व्यक्ति-सामान्यानि तत्वानि (वस्तुतो भुवनानि) -

- शुद्ध-विद्या - अत्र ५१ अक्षराणि, मन्त्राः, आगमाः, लोकपालाः, आयुधानि, गणेश्वराः। 
- ईश्वर-तत्त्वम् - ८ विद्येश्वरा बैन्दवशरीरा ऽत्र।  
- परमेश्वर-युक्तं तत्त्व-त्रितयम्
  - सदा-शिवः - परमेश्वराधिकारात्मकम्
  - शक्तिः - परमेश्वर-भोगात्मकम्
  - शिवः, बिन्दुः 
    - परमेश्वर-लयात्मकम्
    - शब्दार्थात्मक-नाद+++(←भाषेव)+++-द्वारा ज्ञान-कारणम्, अ-मोहकः। 

## भुवनानि
- ५-भूतात्मकम् ब्रह्माण्डम्। 
  - अत्र १०० रुद्रा रक्षकाः। 
- गुण-तत्त्व-भुवनम्
  - अत्र ब्रह्म-विष्णु-सहितो वीर-भद्र-सहितो रुद्र-भट्टारकः श्रीकण्ठ-रुद्रः (यस् स्वयं प्रलये राग-तत्त्वे वर्तते)। 
- प्रकृति-भुवनम्
  - ८ रुद्राः
- राग-तत्त्व-भुवनम्
  - प्रलयकाले रुद्राश्रयः। 
- कला-तत्त्व-भुवनम्
  - ८ रुद्राः। 
- शुद्ध-विद्या-भुवनम्
- ईश्वर-भुवनम्
  - ८ विद्येश्वराः। तेष्व् **अनन्तो** माया-क्षोभको भुवन-स्रष्टा।

## अध्वानः
### द्रव्यात्मकाः
- तत्त्वाध्वा - ३६ तत्त्वानि।
- भुवनाध्वा - २२४ भुवनानि। 
- कलाध्वा - निवृत्त्य्-आदि पञ्च कलाः।

### शब्दात्मकाः
- वर्णाध्वा - ५१ अक्षराणि अ-क्ष। 
- पदाध्वा - ८१ पदानि व्योम-व्यापि-मन्त्रे। 
- मन्त्राध्वा - १२ मन्त्राः। 

## पद-प्राप्तिः
- गुण-मस्तक-स्थ-रुद्रता-प्राप्तिः
  - समय-संस्कारतः
- राग-तत्त्व-प्राप्तिः ( ईश्वर-पद-प्राप्तिः इत्य् उपचारः)
  - साधक-दीक्षातः
- परमेश्वर-साम्यम् मोक्षः
  - निर्वाण-दीक्षया

## दीक्षाः
- निर्वाण-दीक्षा
  - सद्यः
  - अ-सद्यः
- साधक-दीक्षा
  - विद्येश्वरादि-पद-प्राप्त्यै। 
- सबीज-दीक्षा
  - समर्थानां समयि-पुत्रक-साधकाचार्याणाम्
  - भूत-भविष्यद्-रूपाणि कर्म-शरीर-भोगादि-नाशः। 
  - शरीर-कारक-कर्माण्य् अनुभवनीयानि। 
- निर्बीज-दीक्षा
  - अज्ञानां विधेया
