+++
title = "स्वात्मोपलब्धि-शतकम्"
+++



स्वात्मोपलब्धिशतकम् - मिल्लनः

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

𑆏𑆀 𑆤𑆩𑆂 𑆯𑆴𑆮𑆳𑆪

Introduction

This is an interesting work of Kashmir Shaivism.

मातृका उपयुक्ताः - 

1. [1](https://archive.org/details/13textsharadamanuscriptincludingswatantryadeepikamaharthamajarivigyanbhairavfromkulgam_648_T/page/n166/mode/1up)
2. [2](https://archive.org/details/svatmopalabdhi-shatakam-shillan-or-bhillan-sharada-with-author-title-scribe-attr/page/n25/mode/2up)

Acknowledgement

First and foremost, I am thankful to the Core Shāradā Team for teaching Shāradā lipi, without whom I would have never known how to read Shāradā manuscripts.

I’m thankful to eGangotri for digitalising the precious manuscripts and making them available in the public domain. 

</details>


दिवि भूमौ तथाकाशे बहिरन्तश्च मे विभुः।  
योऽवभात्यवभासात्मा तस्मै सर्वात्मने नमः॥१॥

अवभासात्मा - प्रकाशस्वरूपः

अन्तर्विलसितानन्तशक्तित्रितयगर्भिणे।  
निरस्तसर्वकृत्याय स्वभावमहसे नमः॥२॥

शक्तित्रितयगर्भिणे - इच्छाज्ञानक्रियाख्यं गर्भे यस्य

निरस्तसर्वकृत्याय - परिपूर्णत्वेन कृत्याभावात्

महसे - तेजसे

नमः स्वानुभवग्राह्यप्रकाशानन्दमूर्तये।  
सर्वभूतान्तरस्थाय नित्याय परमात्मने॥३॥

मूर्तये - रूपा मूर्तिर् यस्य

उन्मेषमात्रसंपन्नजगन्निर्माणकेलये।  
नमः स्वतन्त्रतोदारपरमैश्वर्यशालिने॥४॥

उन्मेषमात्र - इच्छामात्रेण

निष्पन्न - सिद्ध

स्वतन्त्रतैवोदारं महत् परमैश्वर्यं यस्य

शालिने - शोभिने

परापरेण रूपेण स्थावरेषु चरेषु च।  
एकोऽप्यनेकतां यातो भूतग्रामेषु यश् चरन्॥५॥

परापरेण - सूक्ष्मस्थूलेन

ग्रामेषु - समूहेषु

गोपयन् महिमानं स्वं मायाशक्तितिरोहितः।  
प्राणपुर्यष्टकाविष्टः मितमातृदशांश्रितः॥६॥

तिरोहितः - देहादिष्वभिमानेनावृतः

प्राणपुर्यष्टकाविष्टः - प्राणेन पुर्यष्टकेन च कृतावेशः

स्थूलभूतशरीरस्थः कर्मपञ्जरयन्त्रितः।  
सुखदुःखादिभोक्ताऽसौ संसारे परिवर्तते॥७॥

परिवर्तते - पुनर् पुनर् जायते

ततः स्नेहादिभिर् भावैर् मोहितः परिकल्पितैः।  
विस्मृत्य निजमात्मानम् अनात्मनि निमज्जति॥८॥

स्नेहादिभिर् - स्नेहक्रोधकामादिभिः 

भावैर् - मनोविकारैः

अनात्मनि - देहादौ तन्मयीभवति।  
मिथ्याभिमानग्रस्तस्य रागोपहचेतसः।  
कोस्मीति चित्परामर्शो मनागपि न जायते॥९॥

उपहत - मलिनितः

मनागपि - ईषदपि

अनात्मन्यात्मसंवित्तिलक्षणो ममतात्मकः।  
अविद्याध्यासितस्यास्य बन्ध इत्युपचर्यते॥१०॥

अध्यासितस्य - अधिष्ठितस्य

अस्य - पुरुषः

उपचर्यते - अस्य साम्येनारोप्यते

स तेनोपहतस्फारसर्वज्ञत्वादिवैभवः।  
इयत्तामात्रनिष्ठेन सङ्कोचेनाभिभूयते॥११॥

सः - पुरुषः

तेन - बन्धेन

स्फार - उल्लासः

इयत्तामात्र - परमितता

ममेदमित्यसम्बद्धैर् भावैर् व्यामिश्रयंस् तनुम्।  
पतत्यगाधे संयोगवियोगविषमे वटे॥१२॥

असम्बद्धैर् - वस्तुतः संबन्धरहितैः 

भावैर् - पदार्थैः

अगाधे - गम्भीरे 

वटे - गर्ते

पशुत्वे वर्तमानोऽपि भावे भावे महुर् मुहुः।  
उद्भवस्थितिसंहारान् करोति निजशक्तिभिः॥१३॥

भावे भावे - सर्वपदार्थेषु

उद्भवस्थितिसंहारान् - जन्माख्यभोगनिवृत्तीः

निजशक्तिभिः - इन्द्रियैः

मायाविद्याकलाकालरागनैयत्यमुद्रितः।  
आविर्भावतिरोभावैर् विदधाति गतागतम्॥१४॥

मुद्रितः - कृतस्वरूपसङ्कोचः

आविर्भावतिरोभावैर् - देहस्यादनहानैः

विकल्पाकुलितस्यापि बाह्यवृत्तिजुषोऽपि वा।  
पदे पदे चरन्त्यस्य चिद्व्यक्तिर् उपजायते॥१५॥

बाह्यवृत्ति - शब्दादौ

जडस्वभावा अप्येते भावा घटपटादयः।  
प्रकाशरूपतां यान्ति तदन्तः प्रतिबिम्बिताः॥१६॥

तदन्तः - चिन्मध्ये

देशकालाकारभेदः संविदो नहि युजय्ते।  
तस्मादेकैव पूर्णाहं विमर्शात्मचिद् उच्यते॥१७॥

हृदयात् सर्वभूतानाम् अग्नीषोमात्मकौ सदा।  
प्राणापानावधश्चोर्ध्वं प्रेरयन्न् अवतिष्ठते॥१८॥

अग्नीषोम - सूर्याचन्द्रमसौ

स्फुरत्कुण्डलिनीगर्भनादसूच्यन्तरोदता।  
तत्प्राणितैव पञ्चाशद्वर्णोच्चरति मातृका॥१९॥

नादस्य सूक्ष्म

उदिता - गर्भात् उत्पन्ना

मातृका - अकारादि हकारान्ता

अकारादिवणसमूहस्य महता विस्तारेण कृतानुवेधः

तन्मरीचिचयोदारस्फारविस्फारितो जडः।  
चेष्टते विषयेष्वन्तर् बहिष्करणविस्तरः॥२०॥

जडः - स्वभावतः

यदोपलभते बाह्यान् विषयान् इन्द्रियैः क्रमात्।  
जाग्रद्रूपस् तदा जाग्रदवस्थास्थो ऽयम् उच्यते॥२१॥

उपलभते - अनुभवति

बाह्यान् - शब्दानीन्

इन्द्रियैर् इन्द्रियार्थैश् च विनैवानुभवोऽस्य यः।  
प्राक्तनज्ञानसंस्कारात् स्वप्न इत्यभिधीयते॥२२॥

प्राक्तन - जागरीय

यदा त्रितयमप्येतद् इन्द्रियार्थानुभूतिकम्।  
न संस्पृशति संलीनस् तदासौ स्वात्मभाग् भवेत्॥२३॥

इन्द्रियार्थ - विषय

संस्पृशति - अनुभवति

संलीनः - मोहेन संश्लिष्टः

विकल्पैर् अपरामृष्टा संवित्तिः कैवलैव या।  
तत् तुर्यं तत्परः शान्तस् तुर्यातीतो निगद्यते॥२४॥

अपरामृष्टा - असंस्पृष्टा

इत्येताभिर् अवस्थाभिर् अभिमानमदोल्बणः।  
संसाररङ्गे सरसं शैलूष इव नृत्यति॥२५॥

जागर्मि स्वपिमि अस्वाxमित्येवं विधेनाभिमानेनोद्भटः

शैलूष इव - भण्ड इव

विस्मृतस्वात्मविभवं कथञ्चित् पारमेश्वरी।  
शक्तिस् तमनुगृह्णाति निरपेक्षावशोदिता॥२६॥

उदिता - उत्पन्ना

यथार्ककरसंपर्काद् विकसत्येव पङ्कजम्।  
भास्करस्य न सापेक्षाप्रार्थित्वं कमलस्य वा॥२७॥

कर - किरण

तथैव निरपेक्षिण्या स्वरसोदितया विभोः।  
मोहानिद्राप्रसुप्तोऽपि पशुः शक्त्या प्रबुध्यते॥२८॥

निरपेक्षिण्या स्वरसोदितया - परमेश्वरेच्छयैवाभिव्यक्तया

यथा कलुषम् अप्यम्भः सद्यो याति प्रसन्नताम्।  
कतकस्पर्शसंयोगाच् छक्त्या स्पृष्टस् तथा पशुः॥२९॥

पशुः - प्रसन्नतां याति

तया प्रबोधितस्यास्य कोपि मोहविषापहः।  
विवेकः समुदेत्यन्तर् हेयोपादेयलक्षणः॥३०॥

कोपि स्वानुभवैकसंवेद्यः

चिद्वृत्तिरिक्तं हेयं चिद्रूपम् उपादेयमिति।  
कुतोहमागतः कोहमवसानेभवामि किम्।  
जन्ममृत्युभयं कस्य भवेतां वा नु तौ कथम्॥३१॥

अवसाने - पर्यन्ते

उपायाः के कथं हानिस् त्रिविधस्यास्य कर्मणः।  
किं ज्ञेयं ज्ञायते केन कश्च तस्योपदेशकः॥३२॥

त्रिविधस्यास्य कर्मणः - कायवाङ्मनसैः कृतस्य

शरीरं किं शरीरी कः को भोक्ता सुखदुःखयोः।  
किं विदित्वा निवर्तेते आवर्तननिवर्तने॥३३॥

आवर्तननिवर्तने - जन्ममरणे

इति सारेतरज्ञानचर्वणैककुतूहली।  
चित्तेऽस्य सहजोदारो विचारः कुरुते पदम्॥३४॥

सारेतरज्ञानचर्वणैककुतूहली - सारसारविवेकचमत्करणाभिलाषुकः

अलुप्तस्वप्रकाशस्य भोगेभ्यो विरतस्य च।  
अल्पसन्तोषशीलस्य वैराग्यम् उपजायते॥३५॥

अलुप्तस्वप्रकाशस्य - अनष्टनिजरूपावभासस्य

विरतस्य - निवृत्तस्य

निसर्गभङ्गुरत्वेन भावानां परिभावयन्।  
अनित्यतां न तैः सार्धं स सम्बन्धमधिगच्छति॥३६॥

भावानाम् - पदार्थानाम्

परिभावयन् - विचारयन्

तैः - तैर् भावैः ममतां न प्राप्नोति

अधिगच्छति - प्राप्नोति

तीव्रसंसारकान्तारपरिश्रान्तिकदर्थितः।  
वाञ्छति प्रशमं स्निग्धच्छायाम् अस्य मनो मृगः॥३७॥

कान्तार - वर्त्मनि

परिश्रान्ति - खिन्नतया

कदर्थितः - पीडितः

आपातरमणीयेषु पदार्थेषु प्रियेष्वपि।  
प्रायो वियोगधर्मत्वान् न श्लिष्यति कदाचन॥३८॥

आपातरमणीयेषु - आरम्भमात्रे

पदार्थेषु - विषयेषु

वियोगधर्मत्वान् - स्वभावेनैव वियोगवत्त्वात्

न श्लिष्यति - न सजति 

उत्सेको विभवैर् नास्य निबिडैरपि ज्ञायते।  
मुहुरायाति निर्वेदं भोगेषु क्षणभङ्गिषु॥३९॥

उत्सेक - मदः

निबिड - घनैः

इन्दीवरदलश्रेणिविभ्रमैर् मुनिमोहनैः।  
कटाक्षैः पक्ष्मलाक्षीणां नास्य चाक्षिप्यते मनः॥४०॥

विभ्रमैः - विसालो येषां तैः

आक्षिप्यते - ह्रियते

अभिमानं समुत्सृज्य विनयावनुतः सदा।  
साधुसङ्गप्रसङ्गेन विनोदयति मानसम्॥

अनिन्द्यामपराधीनामुचितामकदर्थिताम्।  
प्राणसन्धारणामात्रां निजवृत्तिं समीहते॥४१॥

अपरीधीनाम् - स्वायत्ताम्

अकर्थिताम् - देहपीडारहितम्

निजवृत्तिम् - जीविकाम्

समीहते - कुरुते

आपन्नदर्शनादेव प्रयाति करुणान्द्रताम्।  
चिन्तयत्यप्रियाण्येव मनसापि न कस्यचित्॥४२॥

आपन्न - आपत्प्राप्तस्य जनस्य

कस्यचित् - भूतमात्रस्य

प्रसृतस्यापि कोपस्य वशं याति न जातुचित्।  
उदासीनवद् अध्यास्ते स्वजनोपचितं गृहम्॥४३॥

प्रसृतस्यापि - उत्पन्नस्यापि

अध्यास्ते - आश्रयति

उपचितम् - परिपूर्णम्

उच्चाटित इवोद्भ्रान्त इवापगतधीरिव।  
अपि भृत्येषु वश्येषु कषञ्चिन् न प्रवर्तते॥४४॥

उच्चाटित इव - अभावाद् भ्रंशित इव

उद्रभ्रान्त इव - भ्रमाकुल इव

अपगतधीरिव - विगतमतिरिव

स्वरूपप्राप्तिजिज्ञासुः संशयच्छेदतत्परः।  
अध्यात्मशास्त्रसंपन्नानाचार्यान् उपसेवते॥४५॥

जिज्ञासुः - ज्ञातुमिच्छुः

आचार्यान् - गुरून्

सच्छास्त्रश्रवणोद्भूतप्रबोधविशदाशयः।  
बुद्ध्यावबुध्यते सम्यक् सदसद्वस्तुनिश्चयम्॥४६॥

विशदाशयः - निर्गलहृदयः

बुध्यते - जानाति

दुःखैकायतने निन्द्ये सायासे क्षणभङ्गुरे।  
जन्ममृत्युजराग्रस्ते हर्षशोकभयाकुले॥४७॥

संयोगविप्रयोगाङ्के रागद्वेषकदर्थिते।  
क्षुत्पिपासापरिक्लिष्टे कामक्रोधोपतापिते॥४८॥

विकल्पकल्पनाजालकलिते मलिनेजडे।  
मानावमाननम्लाने शङ्काशङ्कुशताचिते॥५०॥

शङ्कुशताचिते - कीलकशतैः पूर्णः

आशापाशैकविरसे ततोऽसौ पाञ्चभौतिके।  
निरुपादेयते हेये शरीरेतिचिकित्सिते॥५१॥

निरूपादेय - उपादेयतारहिते

कित्सिते - कुत्सिते

लोकश्रुते नानुभूते कुमार्याः सुरते यथा।  
तथास्य स्वात्मसर्तायां प्रतीतिर् उपजायते॥५२॥

लोकश्रुते - लोकादेव श्रुते

नानुभूते - नसमासः

प्रतीतिर् - रागपूर्वकः विश्वासः

प्रतीतिमेवाह अस्यवेति

अस्यैव चिच्चमत्कारसहजोदारसुन्दरः।  
अनियन्त्रितसच्छक्तिप्रसरः परमेश्वरः॥५३॥

अनियन्त्रित - निरर्गलीभूत

स्फुरच्चराचरस्फारनानाकारपरिग्रहः।  
परमात्मा निराकारो निर्विकारः परापरः॥५४॥

निर्विकारः - जन्मादिविकारहीनः

इन्द्रियाणि पराण्यहुर् इन्द्रियेभ्यः परंमनः।

मनसस्तु परा बुद्धिर् यो बुद्धेः परतस् तु सः॥ 

इति नयेन परापरः। अथ वापरे ब्रह्मादयोपरेनिकृष्टायस्मादिति।  
अन्तःसमरसीभूतनिर्विकारनिजस्थितिः।  
प्रतिभाऽऽदर्शसङ्क्रान्तविचित्रभुवनत्रयः॥५५॥

समरसी - एकरसतां प्राप्ता

चिद्दर्पणेऽभेदेनप्रतिबिम्बितं नानारूपं भुवनत्रयं यस्य सः

परामृतरसास्वादनिर्भरानन्दमन्थरः।  
निराचारोखिलाचाराचरणैकान्ततत्परः॥५६॥

परामृतरसः - स्वरूपचमत्कार

मन्थरः - विश्रमं गतः

निराचारः - वस्तुगत्या

अमरणम्

कान्त - करणम्

कवलीकृतदिग्देशकालाकारादिकल्पनः।  
सर्वतः प्रस्फुरत्स्फारसुप्रभाभासुन्दरः॥५७॥

कवलीकृत - ग्रासीकृत

सुप्रभाभा - अतिशयेन

सुन्दरः - रमणीयः

अनादिरव्ययोव्यापीकलनातीरगोचरः।  
निर्विकल्पो निराभासो निष्प्रपञ्चो निरञ्जनः॥५८॥

दिक्कालादिनिय

निर्विकल्पो - मातीतानां विषयः ज्ञातुमाहः

निराभास - इदन्ताभासरहितः

निरञ्जनः - निरुपाधिः

निर्गुणो निष्क्रियः शान्तो निरातङ्को निराभयः।  
निरुत्तरो निराचारो निरुच्चारो निराकृतिः॥५९॥

निर्गुणो - सत्वादिगुणरहितः

निरातङ्को - निर्दुःखः

निराभयः - निरुपद्रवः

निरुत्तो - एतस्मादन्य उत्तरः श्रेष्ठो नास्ति

निरुच्चारो - अव्यपदेश्यः

निःसंशयो निस्तरङ्गो निरोपस्यो निराश्रयः।  
नित्यो निराशो निर्नाशो निराह्वानविसर्जनः॥६०॥

निस्तरङ्गो - निश्चलः

स्वसंवेदनसंवेद्यः सदसद्भाववर्जितः।  
स्वप्रकाशः पराकाशः प्रशान्तो विशदाशयः॥६१॥

उपलम्भं प्रत्यविषयत्वात्सद्भावेनवर्जितः विश्वव्यवहारमूलत्वेनासद्भाववर्जितः

अनादित्वात् पुराणोऽयम् अजत्वाद् अविनश्वरः।  
भासकः स्वप्रकाशत्वाद् व्यापकत्वाच्च सर्वगः॥६२॥

अजत्वाद् - यज् जायते तद् विनश्यति हि

स्वतन्त्रो निरपेक्षत्वाच् छक्तिमत्त्वाद् अथेश्वरः।  
निष्क्रियः कृतकृत्यत्वाद् अचिन्त्यन्वाद् दुरासदः॥६३॥

तस्य देवातिदेवस्य परापेक्षा न विद्यते परस्य तदपेक्षत्वात् स्वतन्त्रोऽयमतः स्थित इतयुक्तेः

कृतकृत्यत्वाद् - कर्तव्यताभावात्

दुरासदः - दुष्प्रापः

निःस्पृहः परिपूर्णत्वाद् अजडत्वात् प्रबोधकः।  
निर्विकल्पोऽमनस्कत्वाद् अमूर्तत्वान् निरामयः॥६४॥

निःस्पृहः - काङ्क्षारहितः

अजडत्वात् - चेतनत्वात्

निराभासः प्रशान्तत्वात् सूक्ष्मत्वात् कलनोज्झितः।  
सर्वानुग्रहधर्मित्वात् परोप्यपररूपधृत्॥६५॥

प्रशान्तत्वात् - बुद्ध्यागोचरत्वात्

कलनोज्झितः - कलनया परित्यक्तः

अनाख्यो वागतीतत्वात् स्वतन्त्रत्वाद् अयन्त्रितः।  
दुर्विज्ञेयो रहस्यत्वाद् धृदयस्थोऽपि दूरगः॥६६॥

अनाख्यः - आख्यातुम् अशक्यत्वात्

अयन्त्रितः - निरर्गलः

दूरगः - अविदुषाम्

निरिच्छत्वाद् अकामोऽसौ कर्ता सन्निधिमात्रतः।  
असक्तत्वाद् उदासीनो निर्मलत्वाद् अनावृतः॥६७॥

सन्निधिमात्रतः - अम्बकमणिवत्

निर्मलत्वात् - अज्ञानमलेनानावृतत्वात्

निष्कामत्वाद् असङ्कल्पो नित्यसत्वाद् असंशयः।  
अद्वयो विश्वरूपत्वाद् अनन्तत्वाद् अथाव्ययः॥६८॥

असंशयः - अस्ति नास्ति वेति संशयानास्पदम्।  
प्रमाणापरिच्छिन्नत्वात् स्वतन्त्रत्वात् तथाविदुः।  
एवंरूपापरिज्ञानाद् बन्धदो मोक्षदो ऽन्यथा॥६९॥

प्रमाणैः प्रत्यक्षादिभिर् इदमेतादृगित्येवं व्यवस्थापयितुम् अशक्यत्वात्।

मोक्षदो - एवंरूपपिज्ञानेन

परमात्मेति तत्प्राप्तौ यतते च समुत्सुकः।  
विकल्पजालनिर्मुक्तो विरागः शुद्धवासनः॥

ततः सद्गुरुणासम्यक्परब्रह्मैकलक्षया॥७०॥

समुत्सकः - उत्कण्ठितमनाः

परब्रह्मैकलक्षया - परंब्रह्मैकैकं लक्ष्यं यस्यास् तया

दृशावलोकितः सम्यक्स्वसत्तामवगाहते।  
दीप्तिर् दीप्तौ यथा खे खं पयसीव यथा पयः॥७१॥

पयः - क्षीरं जलं वा।  
तथा तदेकतां याति ब्रह्मणा ब्रह्मसङ्गतम्।  
स्वरूपानुप्रविष्टो ऽसाव् आनन्दैकघनः क्षणात्।  
देहभावं समुत्सृज्य किञ्चिद् एवावशिष्यते॥७२॥

सङ्गतम् - एकीभूतम्

देहभावम् - भावानाम्

किञ्चिद् - वक्तुम् अशक्तम्

नोपायोपेयभावो ऽत्र नाभावो न च भावना।  
नोदयास्तमयो यत्र धाम्नि तस्मिन् विलीयते॥७३॥

येनप्राप्यते स उपायः। यत् प्राप्यते तदुपेयम्।  
अभावस्यापि सत्तयैव स्फुरणात् भेदेनभावनीयत्वम्।

धाम्नि - तेजसि

उन्मेषः प्रथमोयस्मान् मनो यस्मिन् प्रशाष्यति।  
तस्मिन् समरसीभावं प्रयात्य् आनन्दनिर्भरः॥७४॥

उन्मेषः - जगत्सर्जनेच्छालक्षणः

प्रशाम्यति - निवृत्तविकल्पं भवति

अनुभूतापि या व्यक्तं गिरा वक्तुं न शक्यते।  
तां कामपि स्वसंवेद्यां भजते चिच्चमत्कृतिम्॥७५॥

स्व - स्वेनैव

यत्र स्थितो न निर्वेदम् उपयाति कदाचन।  
प्रलीनकालकलनस् तन्मयत्वं प्रपद्यते॥७६॥

निर्वेदम् - रसास्वदशैथिल्यं

उपयाति - प्राप्नोति

गुरुशास्त्रानुभवजैर् निश्चित्य प्रत्ययैस् त्रिभिः।  
परिज्ञायात्मनात्मानं जीवन्मुक्तो विजृम्भते॥७७॥

गुरुतः शास्त्रतः स्वत इत्युक्तेः

परादपरतामेत्य भवामि च पुनः पुनः।  
न मे बन्धो न मे मोक्षः खस्वरूपस्य विद्यते॥७८॥

देहादेर् अपरतामात्मभावं प्राप्य

भवामि - अस्म्येव

सुखदुःखैकसदनं शरीरं पाञ्चभोतिकम्।  
जायते कर्मसंयोगात् पुनर् एव विनश्यति॥७९॥

सदनम् - गृहम्

शरीराद् व्यतिरिक्तो ऽयमात्मा यदुपलभ्यते।  
तज्ज्ञानं सद् असन्दिग्धमज्ञानं यद् अतोऽन्यथा॥८०॥

उपलभ्यते - अनुभूयते

सद् - श्रेयः

अज्ञानं - तत्

यदा तु गुरुणा सम्यगविद्याख्यातिलक्षणः।  
सङ्कोचः क्रियते दूरे तदाज्ञेयं प्रकाशते॥८१॥

अज्ञानप्रथास्वरूपो देहाद्यहंप्रत्ययात्मकः सङ्कोचः 

ज्ञेयमवद्यज्ञातव्यं वस्तु स्फुटीभवति

सोहमात्मपरिज्ञानशमिताशेषसंशयः।  
शरीरस्थोऽपि तद्धर्मैर् न लिप्ये कर्मभोगजैः॥८२॥

बाल्यकार्श्यादिभिः स्वभावैः।  
रागादिर् उपरागो ऽपि शुद्धस्य स्फटिकाश्मवत्।  
मुक्तश्चाव्यतिरिक्तोऽपि शरीरे ऽहं जलार्कवत्॥८३॥

उपरागः - मालिन्यम्

शरीरेहं - शरीरे वर्तमानोपि

मय्यन्तर् अखिलं विश्वम् अण्डोदरमयूरवत्।  
देहस्थितो ऽप्यलक्ष्यो ऽहं कुसुमाद्यधिवासवत्॥८४॥

अण्डोदरमयूरवत् - नानावैचित्र्यविशिष्टमपि मयूराण्डरसवद् एकरसीभूतम्।

अलक्ष्यः - अदृश्यः

अधिवासवत् - सौरभवत्।  
विश्वव्यापी न मायावद् अमूर्तो नाम्बरादिवत्।  
स्वप्रकाशो न मणिवत् कर्ता नो कुम्भकारवत्॥८५॥

नाम्बरादिवत् - अम्बरादीनां प्रमेयत्वात्।  
न मणिवत् - मणेर् अचेतनत्वात्।  
नो कुम्भकारवत् - कुम्भकारस्योपदानसहकारिसापेक्षत्वात्।  
स्वसंवेद्यो न सुखवत् सूक्ष्मो न परमाणुवत्।  
वीतरागो न मुनिवत् साश्चर्यो नेन्द्रजालवत्॥८६॥

न सुखवत् - सुखादिसंवेदनस्य अहन्ताचमत्कारविकलत्वात्। आत्मनो विज्ञेयत्वेऽपि परिमेयताविरहत्।  
न मुनिवत् - निरुपाधिस्वभावत्वात्।  
नेन्द्रजालवत् - इन्द्रजालस्य मायामयत्वात्।  
अविज्ञातरहस्यो ऽयं कल्पकोटिशतैरपि।  
अयमेव सदा सद्भिः स्तूयते श्रुतिविस्तरैः।  
मार्गैर् अनेकैर् विद्वद्भिर् अयमेवोपगम्यते॥८७॥

मार्गैर् अनेकैर् - ज्ञानयोगादिभिः

उपगम्यते - प्राप्यते

अज्ञानान्धतमच्छन्नदृग्भिर् मायामलीमसैः।  
ह्यदयस्थोऽप्यं कैश्चित् क्वचिदन्यत्र मृग्यते॥८८॥

नानाकल्पनोत्प्रक्षितैर् वाग्विस्तरैः

उक्तिप्रपञ्चैर् विविधैर् भेदोपहतबुद्धिभिः।  
हेतुवादैकनिष्ठत्वाद् अयमेव विकल्प्यते॥८९॥

बुद्धिभिः - पुरुषैः

आत्मा न कश्चिदेवात्र परमार्थे हि विद्यते।  
विकारो भूतसंयोगाज् जायते चेतनामयः॥९०॥

भूत - पञ्च

चैतन्यविशिष्टः काय आत्मेतिचार्वाकमतम्।  
भूतात्मके शरीरे ऽस्मिन् याते ऽकस्माद् विलीनताम्।  
ततो न किञ्चिदस्तीति चार्वाकाः प्रतिपेदिरे॥९१॥

विलीनताम् - विलयम्

प्रतिपेदिरे - अङ्गीकृतवन्तः

गुणात्मकेयं प्रकृतिः पुरुषश्च गुणोज्झितः।  
तयोः पृथग्विवेको यो मोक्षोऽसाविति कापिलाः॥९२॥

गुणात्मका - सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था

गुणोज्झितः - निर्गुणः

कापिलाः - साङ्ख्यवादिनः

क्षणिकज्ञानसन्तानवादिनः सौगताश्च ये।  
आत्मा न कश्चिदस्तीति जगुस्ते शून्यबुद्धयः॥९३॥

सर्वेभावाः क्षणिका इति बौद्धमतम्।

सौगताः - बौद्धाः

कर्तृप्रयोजितान्येव चेष्टन्ते करणानि यत्।  
ततः प्रयोजकस्तेषां कश्चिदेवानुमीयते।  
समुच्यते तैः सहजैर् यदा तु नवभिर् गुणैः।  
तदैव मुक्तिरित्यस्मिन् पक्षे नैयायिकाः स्थिताः॥९४॥

कर्त्रा चेतनेन प्रेरितानि

करणानि - इन्द्रियाणि

प्रयोजकः - प्रेरकः

अनुमीयते - अनुमानेनोपलभ्यते

गुणैः - सुखदुःखादिभिः

अहन्ताप्रत्ययग्राह्यः सर्वोपाधितिरस्कृतः।  
शुभाशुभैकभाक् प्रोक्तो मतं मीमांसकैर् अयम्॥९५॥

इत्येवमादिसत्तर्कभिन्नप्रमातृभिः सदा।  
वादिभिः स्वप्रमाणैकसिद्धोऽप्येषप्रमीयते॥९६॥

प्रमाणानां तदधीनसिद्धिकत्वात्।  
सर्वाहम्भावसंपूर्णोबोधकश्चिन्महेश्वरः।  
यदि न स्यात् तन्मते स्वे प्रामाण्यं स्थापयेत कः॥९७॥

प्रमाणान्यपि वस्तूनां जीवितं यानि तन्वते

तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः।  
विमर्शोऽनुभवोज्ञप्तिरहन्ताविस्मृतस्मृतिः।  
पूर्वापरानुसन्धानं कस्य स्यादीश्वरं विना॥९८॥

अनुभूतस्मर्यमाणयोरेकत्वेन परामर्शनम्।  
तस्माद् अनादिसंसिद्धो विश्वशक्त्युपबृंहितः।  
केन शक्यो निराकर्तुं विभुः स्वप्रसरोदयः॥१००॥

बृंहितः - शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नमिति स्वशक्तिभिर् भरितः।

निराकर्तुम् - नास्तीति

विभुः - ईश्वरः

स्वभावत एवेच्छादिप्रसरस्योदयो यस्मात्।  
विकल्पनिवहत्यागात् सर्वाहम्भावभावनात्।  
स्वानुभूत्येकमूलत्वात् प्राप्यते परमं पदम्॥१०१॥

विकल्पहानेनैकाग्र्यात्‌ क्रमेणेस्वरतापदमित्युक्तेः  
इत्याप्तशिवसद्भावभावगर्भस्य सूनुना।  
शतकं मिल्लनेनेदं कृतं स्वत्मोपलब्धये॥१०२॥

प्राप्तशिवभावश्चासौभावगर्भाख्य आचार्यस् तस्य पुत्रेण

मिल्लनेन - एतन्नाम्नाऽचार्येण

इति श्रीमदाचार्यमिल्लनकृतं स्वात्मोपलब्धिशतकं समाप्तम् ओं तत्सत्।

यातस् त्वत्सहवासतो बहुतरः कालो  
बतास्मिन् क्षणे किं किं नोपकृतं त्वया  
वरगुरूपासानिमित्ते नमो वारं वारं  
पुनरहं निरुपमां दिव्यां भुवं प्राप्नुवन् कायत्वां   
किल विस्मरामि यदतः स्थेयं न भूयस् त्वया॥

अभिनवगुप्ताचार्यस्य कृतिः॥

 
