+++
title = "०१ ज्ञान-पादः"
+++

[[33]]

॥सिद्धान्तसारावलिः॥  
॥सव्याख्या॥

॥श्रीरस्तु॥


…



**शान्तः**-रागद्वेषादिरहितः, तत्कारणस्य मलादेर् असंभवात्।**सर्वकृत्**- सर्वंसमस्तंकरोतीतीसर्वकृत्।
स्वतन्त्रतयासर्वकर्तेत्यर्थः**अव्ययः**  - व्ययोनाशःमहाप्रळयेषुव्यक्तानांशक्त्यात्मनावस्थानम्।
परिपूर्णत्वेनतद्रहितत्त्वादव्ययः।**सकलवित्**सकलंसमम्तंवेत्तिज्ञानशक्त्याजानातीतिसकलवित्।
सर्वज्ञइत्यर्थः।**स्वान्तः**- स्वएवान्योयस्यसःस्वान्यः।
एकएवेत्यर्थः॥

**प्रकाशः**सर्वत्रप्रकाशमानः।
यद्वास्वश्चान्यश्चस्वान्यौ, तयोःप्रकाशःस्वान्यप्रकाशः।
स्वान्यौप्रकाशयतीतिवास्वान्यप्रकाशः।
स्वप्रकाशपरप्रकाशकइतियावत्।
यथादिवाकरःलोकानांतमःपटलमुत्सार्यआत्मप्रकाशकोभूत्वा, स्वान्यसूर्यकान्तशिलादीनांतेजसउत्पादकत्वेनपरप्रकाशकोभवतितद्वत्शुद्धाध्ववासिनांआत्मनामावरणभूतमलमपसार्यस्वशक्तिकिरणात्मकत्वेनाधिष्ठायस्वप्रकाशकोभूत्वास्वसामर्थ्यकल्पितानन्तादीनामपिशिवतेजसउत्पादकत्वेनपरप्रकाशकश्चभवतीत्यर्थः॥

[[39]]

**अचलः**-चलनरहितःकार्यकरणेकुलालादिक्त्स्वदेहस्पन्दनादिराहित्यात्।
सङ्कल्पमात्रेणसकलकरणाच्चलनरहितइत्यर्थः।**अमेयः -**मेयरहितः।
प्रत्यक्षादिपमाणेनापरिच्छेद्यः।
वाङ्मनसयोःपन्थानमतीतइत्यर्थः।**ब्रह्मपरः**वेदान्तशास्त्रादिप्रतिपादितब्राह्मणःमेयात्परःश्रेष्ठः। "ब्रह्मविदाप्नोतिपरम्" इतिश्रुतेर्विद्यमानत्वादित्यर्थः।**अनादिः**स्वभावसिद्धः।**अतुलः**सादृश्यरहितः।**सूक्ष्मः**सूक्ष्मरूपी।**महान्**-महत्स्वरूपी। " अणोरणीयान्महतोमहीयान्" इत्यर्थः।
चिद्वनःचिच्छव्देनज्ञानक्रियाशक्तीतएवघनंदेहस्वरूपंयस्यसःचिद्धनः।
बैन्दवशरीरादिवत् - जडशरीररहितइत्यर्थः।**व्यापी**-बिन्द्वादेरपिव्यापकत्वात्स्वस्यव्यापकान्तररहितत्वाञ्चव्यापनशीलः।
तदुक्तंरत्नत्रये-

व्यापकोभूवनादीनामभिव्याप्तस्सविन्दुना।


बिन्दुःशक्त्याशिवेनैषानान्येनव्याप्यतेशिवः॥इति।


**मुक्तसखः**मुक्तानांमुक्तात्मनांसखामुक्तसखः।
मोक्षकारीत्यर्थः।**सशक्तिः**परशक्त्यायुक्तः।**अमलः**- अनादिमलरहितः।
निर्मलस्यसृष्टयादिकरणमयुक्तमित्याशङ्क्यमहासंहारात्पूर्वमार्जितसत्कर्मणामात्मनांतत्कर्मभोगायसृष्टयादिकरणंयुक्तमेवेतिज्ञापनार्थमपिशव्दःकृतइत्यवगन्तव्यः।**उद्योगवान्-**सृष्टयादिव्यापारवान्।**ब्रह्मगः**- ब्रह्माणिमूर्तितत्त्वभूतपिण्डकलापदब्रह्माणिगच्छतीतिब्रह्मगः।
मूर्त्यादिब्रह्मस्वरूपइत्यर्थः।
तथाशुद्धाख्ये- 

मूर्तिब्रह्मतथापूर्वंतत्त्वब्रह्मद्वितीयकम्।


भूतब्रह्मतृतीयंस्यात्पिंडब्रह्मचतुर्थकम्॥

पञ्चमंतुकालब्रह्मपदब्रह्मसमीरितम्॥इति।


साकल्यादिपञ्चप्रणवोमूर्तिब्रह्म।
शुद्धमूलतत्वाद्यात्मनामघेयाः पञ्चप्रासादाःतत्त्वब्रह्म।
लवरयहकारकाःभूतब्रम।
शिवबीजजातसद्योजातादिपञ्चपिण्डब्रह्म।
ईशानस्सर्वविद्यानामितिकलाब्रह्म।
ईशानमूर्ध्नायेत्यादिनाव्योमव्यापिपदमध्यपठितंपदब्रह्म।
व्योमव्यापिभेदेनपदब्रह्माणिबहुप्रकाराणि।


[[40]]

ब्रह्मत्वात्सर्वव्यापकत्वात्ब्रह्मसदाशिवतनुः।
तदुक्तम्- 

ब्रह्मत्वात्वृंहणत्वाच्चब्रह्मसादाशिवतनुः।
इति।


**सादाख्यः**सदाशिवनामधेयः।**सितेऽध्वनि**शुद्धावनि।**सकलाधिपः**सकलानामनन्तादीनामधिपः।
स्वतन्त्रतयाकर्ताभवतीतिशेषः।**अनन्तः**अनन्तेश्वरः।**रुद्रश्च**श्रीकण्ठरुद्रः।**असिते**अशुद्धाध्वनिउभौअधिपौभवतः।
शुद्धाशुद्धविषयेऽनन्तः।
अशुद्धाध्वविषयेश्रीकण्ठइत्यर्थः।
परशिवात्सदाशिवः।
सदाशिवादनन्तेशः।
अनन्तात्श्रीकण्ठइतिपारम्पर्यमवगन्तव्यम्।


तथोक्तंश्रीमताज्ञानशिवेन-


अग्राहीकिलईश्वरःपरशिवस्तस्मात्सदेशश्शिवो

नादात्मासकलाकलः प्रभुरतोऽनन्तेशभट्टारकः।



तस्मादण्ढजविष्णुवासवविधिश्रीकण्ठरुद्रस्तथा

तन्त्राणामवतारकोमुनिवरोदुर्वासनामागुरुः॥इति॥२॥

*****

परमशिवसदाशिवयोर्धर्मिधर्मस्वरूपयोर्मध्येयोगेनभावस्वरूपमुत्पन्नमित्याह -**परानपेक्षनिति**।



**परानपेक्षंशिवसंज्ञमस्य**


**रूपंपरापेक्षमपिश्रुतिज्ञाः।**


**शक्त्याख्यमाहुस्तदभिन्नरूपः**


**सधर्मईशस्सचधर्मिरूपः॥३॥**

परशिवादनाहतशिवः।
अनाहतशिवात्सदाशिवः।
अतएवानाहतशिवसापेक्षमेवनतुपरशिवापेक्षमित्युक्तम्।
मध्येव्यवधानादितिभावः।**परापेक्षं**परमपेक्षतइतिपरापेक्षम्।
अपिशब्दःसमुच्चयार्थः । परशिवानाहतशिवयोर्व्योमव्यापकत्वेनेतिनिष्कळतयाऐक्यमेव, नभेदइतिपरापेक्षमित्युक्तम्।
एवंविधंसदाशिवस्वरूपंश्रुतिज्ञाःआगमज्ञानसहिताचार्याःशक्त्याख्यंपरशक्त्योत्पन्नमित्याहुःउक्तवन्तः।
परशक्तिपरशिवयोस्समवेततयात्वभेदंमन्यमानैराचार्यैःशक्त्याख्यमितिप्रतिपादितमित्यर्थः।**तदभिन्नरूपः**तस्मात्परशिवादभिन्नरूपःऐक्यरूपः।
तस्मात्कारणादितिवाव्याख्येयम्।
ईशःसदाशिवः॥सधर्मःसमानोधर्मो

[[41]]

यस्यसःसधर्मः।
आकाशेविद्युद्त्रूपमिवसर्वत्रप्रकाशमानउत्पत्तिविनाशशून्यःचैतन्यादिगुणयुक्तोज्योतीरूपोऽयंधर्मः।
सचपरशिवःधर्मिरूपः।
धर्मोऽस्यास्तीतिधर्मी, धर्मिणोरूपंयस्यसधर्मिरूपः।
सदाशिवपरशिवयोर्धर्मधर्मिस्वरूपत्वेनसदाशिवःपरशिवस्यमूर्त्याकारेणस्थितः।
परशिवस्तुसदाशिवस्यान्तस्थरूपेणस्थितः।
तयोर्योगेनयद्रूपंतद्रूपमेवभावाकारेणस्थितमित्यर्थः।
तथोक्तम्-

शिवश्चतत्त्वमित्युक्तोमूर्तिश्चैवसदाशिवः।


तयोर्योगेनयद्रूपंतद्पंभावमुच्यते॥

सततंचैवभावत्वात्सादाख्यमितिकथ्यते।


सर्वेषांध्यानपूजार्थेनिष्कळंसकळंभवेत्॥इति॥३॥

*****

इत्थंपरशिवसदाशिवयोःधर्मिधर्मस्वरूपयोर्योगेनउपचारभूतभावाकारंदर्शयित्वा, अधिकारावस्थांप्राप्तस्यसदाशिवस्यजगत्कार्यविषयेस्वशक्त्यात्मकंकरणमस्तीत्याह-**शक्तिरिति**।


**शाक्तिश्चित्तनुरीश्वरस्यकरणंज्ञेयेषुकार्येषुतद्-**  
**भेदैस्सोपहिताप्रयातिगुणतोभेदंक्रियाज्ञानतः।**  
**नित्यंतत्सकलान्यकर्तृनिहितावर्त्मन्यशुद्धेसिते**  
**कृत्यंसैवकरोतिपत्यनुगतावामादिशक्त्यात्मिका॥४॥**

सदाशिवस्यापिनिष्कळतयादेहेन्द्रियादिरहितस्यजगत्कर्तृत्वंनघटतइतिस्वसामर्थ्येनसर्वेकरोतीतिसूचनार्थशक्तिरिति।**चित्तनुःशक्तेरपि**मायाविन्द्वोरिवजडधर्मरूपपरिणामित्वंनास्तीतिज्ञापनार्थचित्तनुरित्युक्तम्।
मायाबिन्द्वोरुपादानकारणत्वंसिद्धंसमवायिकारणंविनाजगदुत्पत्यभानात्।


उक्तंचभोजदेवेन -


कर्ताविनानकार्यनतथोपादानकरणाभ्याम्।
इति।


चिच्छब्देनज्ञानक्रियारूपंचैतन्यंगृह्यते।
चिदेवतनुःशरीराकृतिर्यस्याःसाचित्तनुःशक्तिःपराशक्तिः।
ईश्वरस्यसदाशिवस्यज्ञेयेषुज्ञातुंयोग्येषुविषयेषुकार्येषुकर्तुंयोग्येषुवस्तुषुचकरणंसाधकतमंप्रकृष्टोकारकम्।
ज्ञानशक्तयाज्ञेयंविषयंजानाति।
क्रियाशक्तिकार्यंवस्तुकरोतीत्यर्थः।


[[42]]

ज्ञानंतावद्द्विविधम्सर्वकल्पकंनिर्विकल्पकंचेति।
तत्रसविकल्पकशिवस्यभोगाधिकारविषयम्।
निर्विकल्पकंलयविषयकम्।
सविकल्पकंनामजात्यादियोजनात्मकम्।
निर्विकल्पकंवस्तुमात्रावगाहि।
तथोक्तंपौष्करे -

विकल्पयोगायोगाभ्यांतच्चद्विविधमिष्यते।


वस्तुस्वरूपमात्रस्यग्रहणंनिर्विकल्पकम्॥इति॥

तत्रैवलयविषयस्य-

হक्तोऽयंशक्तयोयस्मादुद्योगादिक्रियाच्युताः।


शिवएवावतिष्ठन्तेनिष्कलश्चसएवतु॥

उपसंहृतकार्यात्मायदाबिन्दुर्व्यवस्थितः।


तदालयाह्वयंतत्त्वंशिवतत्वंतदेवहि॥

तत्रैवसविकल्पकस्य


नामजात्यादिसम्बन्धसहितंसविकल्पकम्।



एतच्चेन्द्रियसापेक्षंनिरपेक्षंतथैवच॥


तत्रेन्द्रियानपेक्षंचसर्वथात्यक्तबन्धया।



चिच्छक्त्यानिखिलार्थेषुयोगःस्वाभाविकोमतः॥इति॥

क्रियापिद्विविधासङ्कल्परूपाकरणरूपाचेति।
तत्रप्रथमापरशिवस्यमुक्तानाञ्च।
द्वितीयाबद्धात्मनाम्।


तदुक्तंपौष्करे -

नहिसंकल्पमात्रेणकुलालैःक्रियतेघटः।


शिवःसङ्कल्पमात्रेणबिन्दुक्षोभकरस्सदा॥

अधिकारेक्रियोद्रिक्ताकार्येष्वधिकृतायतः।


कार्यंचकरणीयंचगुणसङ्कल्पसंस्कृतिः॥

नतुव्यापारइत्युक्ताविभोस्तद्विषयाकृतिः।



तस्माज्ज्ञातृत्वकर्तृत्वेज्ञानरूपेहृदिस्थिते॥इति॥

तस्माद्वि्स्यगुणस्मरणसङ्कल्पएवक्रियाशिवस्य।
सापञ्चधासृष्ट्यादिमेदेन।
साशक्तिः।**तद्भेदैः**तेषांतेषांज्ञेयकार्यादीनांभेदैःनानाप्रकारैःसह।**उपहिता**प्राप्तासती।
गुणतःअप्रधानतः।**क्रियाज्ञानतः**क्रियाशक्तिज्ञानशक्त्यादितः।
अत्रज्ञानादितइत्यादिशब्दोलुप्तोद्द्रष्टव्यः।
आदिशब्देनइच्छाशक्तिवामादिशक्तयोगृह्यन्ते।**मेदं**नानाप्रकारं।**याति**

[[43]]

गच्छति।
यथाअग्नेःशक्तिरेकापिलोहकाष्ठलवणौदनादिविषयोपाधिमेदेनद्राविकादाहिकास्फोटिकापाचिकाभिधानमुपैति, तथाशिवशक्तिरेकापिशुद्धाशुद्धत्वविषयेज्ञेयकार्योपाधिभेदोपचारात्ज्ञानशक्त्यादिशक्तिभेदंप्राप्नोति।
परमार्थतःवस्तुभेदोनास्तीत्यर्थः।
उक्तंच- 

एकैवानेकतांयातिशिवशक्तिरूपाधितः।
इति।


तथामृगेन्द्र-

करणंचनशक्त्यन्यत्शक्तिर्नचेतनाचितः।


विषयानियमादेकंबोधेकृत्येचतत्तथा॥इति॥

अस्यार्थः।
शक्त्यन्यत्करणंन, शक्त्याविरहितंसाधकतमंशिवस्यनास्ति।
समवेतशक्तिरेवेतितात्पर्यम्।
चितश्शक्तिरचेतनान।
चैतन्यस्वरूपैवेत्यर्थः।
विषयानियमात्कार्यानेकात्।
यथाबोधेज्ञानेतथाकृत्येकार्येचतत्करणमेकमेव।
तत्तस्मात्कारणात्शक्तिःकरणस्वरूपाइत्यर्थः।**वामादिशक्त्यात्मिका**वामादिशक्तिस्वरूपा।
आदिशब्देनज्येष्ठादयोगृह्यते।**पत्यनुगता**पत्युःपरमशिवस्यानुगतासमवेतासैवपराशक्तिः**सिते**शुद्धे**वर्त्मनि**अध्वनिनित्यंसार्वकालंकृत्यंपञ्चकृत्येकरोति।
सदाशिवादिदेवेषुमनोन्मन्यादिस्वरूपेणपराशक्तिर्भार्यात्वंयातीतिज्ञापनार्थेपतिसमवेतेत्युक्तम्।
तथाकामिके-

मूर्तिस्सादाशिवीयत्रकल्प्यतेतत्रकल्पिताम्।


तदामनोन्मनीसंज्ञांलभतेविप्रपुङ्गवाः॥इति॥

एवकारस्तुक्रियाकुण्डलिन्योःपर्यायनामधेयंकृत्वाक्रियेतिकुण्डलिनीशक्तिरेवनान्येतिविचार्यमाणानांकेषाञ्चित्आचार्याणांमतस्यबहिष्करणार्थंकृतइत्त्यवगन्तव्यम्।
तथोक्तमाचार्यैः -

केचिदाचक्षतेबिन्दुस्समवेतश्शिवेततः।


दृक्च्छक्तिवत्क्रियाशक्तिरियंकुण्डलिनीपरा॥

द्वेशक्तीसमवायिन्यौशिवेज्ञानक्रियात्मिके।


तत्रचाद्याह्वयासंवित्क्रियाकुण्डलिनीपरा॥

ज्ञानशक्त्याविजानातिक्रिययाकुरुतेजगत्।


[[44]]

क्रियाहिफलदापुंसांनज्ञानंस्यात्फलप्रदम्॥

नताभ्यांविरहस्तस्यतेचनस्तश्शिवंविना॥इति॥

क्षीरस्यदधिवत्कुण्डलिन्याःपरिणामित्वेनसमवायःशिवेनघटतइतिकृत्वाक्रियाशक्तेःकुण्डलिन्यासहपर्यायनामधेयोनसंभवतीतिमन्यमानैराचार्यैः[^1]चिदनन्याक्रियाशक्तिरितियामन्त्राणामुत्पत्तिःशिवस्यपरिग्रहवर्तिनीक्रियात्मिकेतिप्रतिपादिता।
नकुण्डलिनीशक्तिः।
तदुक्तम् -

मन्त्रयोनिर्महामायायापरिग्रहवर्तिनी।


शिवस्यशक्तिराक्रान्तायथासर्वेऽपिपुद्गलाः।


सेयंक्रियात्मिकशक्तिरैश्वरीसर्वदोदिता।
इति॥

अयंप्रपञ्चस्त्रिलोचनशिवाचार्यैरुक्तः -

सोऽयमात्मनितत्त्वौघमनेकभुवनावलिम्।


विदधद्विविधानल्पतनुभोगेन्द्रियादिकम्॥

बिन्दुराख्यायतेयुक्त्यापरिणामीप्रधानवत्।


परिणामिचयद्वस्तुतदवश्यंजडात्मकम्॥

यथाक्षीरंजड़त्वस्यसमवायःकथंशिवे।


सहितादात्म्यसंबन्धात्जडेनजडिमावहः ॥

शिवस्यानुपमाखण्डचिद्घनैकस्वरूपिणः।


यस्त्वेवंमन्यतेमोहात्जडघीर्जडमीश्वरम्॥

नतस्ययुक्तिश्शास्त्रंवानात्मानास्तिचदेवता।


सवर्जनीयोविद्वद्भिस्सर्वास्तिकबहिष्कृतः॥इति।


अतएवेयंक्रियाशक्तिःशुद्धाध्ववर्तिनांमन्त्रमन्त्रेश्वराणांविज्ञानकेवलानांभोगसद्भावेनमलमायाकर्मरूपासतीवर्तते।
कथम् ? अधिकारनिबन्धनमललक्षणेनपशुत्वेनव्यवस्थितापशुषुवर्तते।
नानाविधशुद्धभोगभुवनेषुपशून्प्रेरयति।
अतःकर्मकार्यमियमेवकरोति।
शुद्धाध्ववासिनांतारतम्यभोगवैचित्र्यनिबन्धनंमलपरिपाकाख्यंकर्मविवक्षितम्नतुधर्मार्ध्मस्वरूपम्, तस्यदुःखसहितसुखहेतुत्वेनात्रासंभवात्सुखैकहेतुभूतंधर्माधर्म

[[45]]

विलक्षणमन्यदेवकर्माङ्गीकर्तव्यम्।
तच्चकल्पनालाघवात्मलपरिपाकाख्यमेवेतिवक्तुंयुक्तम्।
मायेतिशुद्धाध्वनिश्रूयमाणस्यशुद्धदेहेन्द्रियादेःशुद्धोपादानभूतोबिन्दुरेवसाध्यते।
तमिमंबिन्दुंपरमेश्वरःसाक्षात्स्वसमवेतयाचिच्छक्त्याक्षोभयति।
साचचिच्छक्तिरेकापित्रिविधोपाधिभेदेनलयभोगाधिकारकरणमित्युच्यते।
औपाधिकभेदयातयाशिवोलयभोगाधिकारवानितित्रिविधउच्यते।
यथाक्रमंशिवस्सदाशिवोऽधीशश्चेतिसंज्ञश्चभवति।
त्रिप्रकारएवशिवस्यव्यापारः, अधिकारोभोगोलयश्चेति।
तत्राधिक्रियतेशिवेनेत्यधिकारःसृष्टिस्थित्यात्मकोव्यापारः।
भोगस्तुभुज्यतेपाल्यतइतिवासंहारोत्तरभाविजगदुपादानादिपालनात्मकोव्यापारः।
आत्मानांयथानुगुणभोगभोजनदानंवातिरोभावइत्यर्थः॥लयस्तुलयनंसृष्टोपसंहारलक्षणोव्यापारः।
सचद्विविधः।
पुनरुत्पत्यात्मकोऽपुनरुत्पत्त्यात्मकश्चेति।
तत्रपुनःपुनरुत्पत्यात्मकस्तुकार्यस्योपादानकारणेशक्तिशेषता।
अपुनरुत्पत्त्यात्मकम्तुशक्तिपातविनाशितप्रसवधर्माणांकार्यकरणादिबन्धानांशक्तेरुपसंहारेणलयोमोक्षलक्षणः।
संहारस्वरूपानुग्रहइतियावत्।
यद्वाबिन्दौक्षोभयोग्यतामापन्नेसतिक्षोभयोधुक्तमात्रेणदेवस्यभोगः।
यदाविन्दुरुद्योगदशामतिक्रम्यकार्यात्मनापरिणमतेतदादेवस्याधिकारःतत्कार्यस्यहेतुभूतत्वात्।
यदाबिन्दुर्भोगाधिकारदशांविधूयसकलस्वकार्यजालंगर्भीकृत्यवर्ततेतदाशिवस्यलयः, तन्निमित्त्वात्।
यद्वाअतिक्रान्तबिन्दुकःकेवलचिद्रूपःशिवएवलयसंज्ञांलभते।
अयमेवाभिप्रायःलयभोगाधिकाराणांव्यापारोविन्दुगर्भितः' इत्युक्तः।
तेनबिन्दुनासहचिच्छक्तिरुपचारात्शिवेनवापिलयभोगाधिकारिणीभवति।
शिवःशक्तिंविहायनप्रवर्ततइतिनियमात्तयासहकर्तृकरणलक्षणसम्बन्धात्शिवोऽपिलयभोगाधिकारवान्व्यपदिश्यते।
यथादाहक्रियामधिकृत्यप्रज्वलितोवह्निःतत्प्रयोक्तादेवदत्तश्चदाहकइत्युच्यतेतद्वत्शिवोलयादिसंज्ञांलभतइत्यर्थः।
एवमेवत्रिलोचनशिवैरुक्तम् -

तत्रक्षुब्धेभवेद्भोगःबिन्दावानन्दरूपिणि।


क्षुब्धेऽधिकारोदेवस्यलयोऽतिक्रान्तविन्दुकः॥

[[46]] 

एकैवखलुचिच्छक्तिशिवस्यसमवायिनी।


त्रिविधोपाधिसंभेदाल्लयभोगाघिकारिणी॥

तथैतयाभिसम्बन्धादेकोदेवस्त्रिधाभवेत्।


शिवस्सदाशिवोऽधीशोलयभोगाधिकारवान्॥इति॥

वामादिशक्त्यात्मिकासैवपराशक्तिःकृत्यंकरोतीत्युक्तम्।
एतेनवामादिशक्तीनांपृथिव्याद्यष्टमूर्त्याकारेणशुद्धाध्वविषयेसापृथिव्यादिकार्यंकरोतीतिद्योतितंभवति।
तद्यथा--वामापृथिवीमयीज्येष्ठाजलरूपिणी।
रौद्र्याग्न्याकारा।
काळीवायव्याकारा।
कलविकरण्याकाशरूपिणीचन्द्राकाराबलविकरणी।
अर्काकाराबलप्रमथनी।
आत्माकारासर्वमूतदमनी।
मनोन्मनीपराशक्तिरूपा।
एताभिःशक्तिभिःपृथिव्यादिकार्यंकुर्वतीत्यर्थः।
तथाचोक्तं-

क्ष्मादिमूर्तितदीशानांवामाद्याश्शक्तयोमताः।


वामशब्देनसौन्दर्यमुक्तंपञ्चगुणान्वितम्।


संपूर्णगुणवत्त्वेनजलादीनामपेक्षया।


जलादीनांचतुस्त्रिद्व्येयेकगुणत्वादपूर्णता॥

वामात्रपार्थिवीतत्त्वभूतावामात्मिकाक्रिया।


सृष्टिःप्रवर्ततेवामासाशर्वःक्षितिमूर्तिपः।


सएववामदेवस्तच्छक्तिर्वामेतिगीयते।


ज्येष्ठाजलमयीतत्रस्थित्युपादानरूपिणी।


भवस्तदीशस्तज्ज्येष्ठःज्येष्ठातच्छक्तिरीरिता॥

अग्नेश्चरुद्रूपत्वाद्रौद्र्याग्नेयीतदीश्वरः।


सवैपशुपतीरुद्रःरौद्रीतच्छक्तिरिष्यते॥

प्राणस्यकालरूपत्वात्काळीशक्तिस्तुवायवी।


वायुमूर्तिपईशानःसकालइतिविश्रुतः॥

काळीतच्छक्तिराकाशमयीकलविकरणी।


कलाअवयवास्तेषांशून्याविकरणीयतः॥

[[47]] 

व्योम्नोऽवयवशून्यत्वात्सातद्विकरणीयथा।


विगतक्षेपणंतेनखगभावस्तुसस्मृतः॥

भीमोगगनमूर्तीशःबलविकरणईरितः।


तच्छक्तिःकलविकरणीचान्द्रीचबलपूर्विका॥

विकरणीचबलःशक्तिकरणंवैविशेषतः।


सुधांशोरोषधीशत्वान्महादेवस्तदीश्वरः॥

सवैबलविकरणस्तदीशीबलपूर्विका।


विकरण्यर्कमयीशक्तिर्बलप्रमथनीयतः॥

अर्कस्यचण्डरश्मित्वाद्रुद्रोवा[^2]अर्कमूर्तिपः।


सवैबलप्रमथनःपाशद्रावकईश्वरः॥

बलप्रमथनीतस्यसर्वभूतदमन्यथ।


आत्मीयपुण्यपापौघभोगेनदमयत्यतः॥

आत्मावैसर्वभूतानियजमानस्तुसस्मृतः।


सासर्वभूतदमनीशक्तिरेवंप्रकीर्तिता॥

शैवीमनोन्मनीशक्तिस्समवैतिपशून्यतः।


परंनिर्व्यासकरणंशिवत्वायनयत्यणुम्।


मनोन्मनीतिसाज्ञेयातदन्तस्थःपरश्शिवः॥इति॥

अस्मिन्शुद्धाध्वनिवर्तिनःसाक्षात्परमेश्वरानुग्रहयोग्याविज्ञानकेवलाःपक्वापक्वमलभेदेनद्विविधाभवन्ति।
तत्रपक्वमलाअनन्तादयोऽष्टौ।
अपक्वमलास्तुसप्तकोटिमहामन्त्राविद्यानामधेयाः।
एतान्परमेश्वरःशुद्धावशुद्धतनुकरणभुवनादिसम्बन्घेनसिसृक्ष्यतयाशुद्धभोगप्रदानेनस्थापनीयतयातद्विघटनेनसञ्जिहीर्षतयासर्वथातदुन्मूलनेनानुग्राह्यतयाकरणभूतयाचिच्छक्त्यायुक्तःपञ्चकृत्यपरोभवतीत्यर्थः।
एवंशुद्धाध्वविषयभूतकृत्यंदर्शयित्वा, अशुद्धाध्वविषयेकथंभूताकृत्यंकरोतीत्याह-**सकलेति**।
कलाभिःकर्मादिभिःषोडशकलाभिःसहिताःसकलाः।
कर्मबुद्धित्रयेन्द्रियमनोऽहङ्कारविद्यावाक्छक्तयः[^3]षोडशकलाः ।
पुण्यापुण्यमेदेनकर्मद्विविषम्।


[[48]]

राजसतामससात्विकभेदेनवुद्धिस्त्रिविधा।
तथामनोऽहङ्कारौ।
ज्ञानकर्मभेदेनइन्द्रियंद्विविधम्।
विद्यावाक्छक्तिभिःसहषोडशकलासङ्ख्या।
उक्तंचकालोत्तरभेदे -

करणस्थेनमेदेनस्वचित्यापिचतुर्दश।


वाक्च्छक्तिभेदौद्वौचेतिपुंस्कलाःषोडशस्मृताः॥इति॥

अथवाकर्मबुद्धिमनोऽहङ्काराश्चत्वारः, इन्द्रियाणिदश।
विद्यावाक्च्छक्तीद्वे।
एवंषोडशकलाः ।
पुर्यष्टकदेहयुतेतियावत्।
अनेनमिश्राध्ववासिनांपुर्यष्टकदेहयुक्तानांकृत्यंकरोतीत्यर्थः।
पुर्यष्टकनामप्रतिपुरुषंनियमेनसृष्टिकालादारभ्यमहाप्रळयान्तंमोक्षान्तंवाविद्यते।


पृथिवीतत्त्वमारभ्यसकलान्तंत्रिंशत्त्वात्मकोसिद्धोसाधारणरूपसूक्ष्मदेहः।
तथोक्तंतत्वसङ्ग्रहे -

‘वसुधाद्यस्तत्त्वगणःप्रतिपुंनियतःकलान्तोऽयम्' ।
इति

षोषशकलामध्येस्थितेनपुंशब्देनपुंसोभोगक्रियान्तरङ्गाणिकलाकालनियतिविद्यारागप्रकृतिगुणाख्यानिषट्तत्त्वानिउच्यन्ते।
बुद्धिकर्मशब्दाभ्यांतदध्यलसिततयाग्राह्याण्याकाशादीनिपञ्चभूतानितत्कारणानिशब्दादीनिपञ्चतन्मात्राण्युच्यन्ते।


तथोक्तंभोजदेवेन-

प्रळयाकलेषुयेषांपक्वेमलकर्मणीव्रजन्त्यन्ये।


पुर्यष्टकदेहयुतायोनिषुनिखिलासुकर्मवशात्॥इति॥

अत्रयोनिशब्देनभुवनान्युच्यन्ते।
नतुमातृयोनिस्थानानि।**अन्यकर्तुनिहिता**अन्येचतेकर्तारश्चअन्यकर्तारःतेषुअन्यकर्तृषुअनन्तेश्वरश्रीकण्ठविष्णुब्रह्मादिषुनिहितास्थितासती**अशुद्धेवर्त्मनि**अशुद्धाध्वविषयेपञ्चकृत्यंकरोति।
शुद्धाध्वविषयेपतिसमवेताअशुद्धाध्वविषयेअनन्तादिद्वारेणस्थिताचिच्छक्तिरेवपञ्चकृत्यंकरोतीत्यर्थः॥४॥

*****

इत्थं पतिपदार्थभेदमुक्त्वा, इदानीं पशुपदार्थभेदं वक्तुमुपक्रमते-**देहान्य इति**। 


**देहान्यः समलः पशुस्सहजचिन्नैकः प्रवोधाकलः**


** सेशश्च प्रळयाकलः कृतिमली रुक्कर्ममायी विभुः ।**

[[49]]


**सूक्ष्माङ्गी सकलोऽल्पवित् स्वकृतभुक्कर्ता च नित्योऽप्रभुः **


**देही भुक्तकृतिः क्रमेण सुचिराच्छवेण मुक्तो भवेत् ॥ ५ ॥** \


देहादिभ्योऽन्यो देहान्यः देहेन्दियादिव्यतिरिक्तः । सहजचित् स्वाभाविकचैतन्यस्वरूपः । 'चैतन्यं दृक्क्रियारूपं तदस्त्यात्मनि सर्वेदा' इत्युक्त्वात ।**समलः**अनादिमलबद्धः । मलशक्त्या निरुद्धचित्स्वरूप इत्यर्थः । तथा चोक्तम् ।


शिवत्वमात्मनः शुद्धं विद्यमानमपि स्फुटम् ।


न चात्मलाभं लभते मलात्तदवरोधकात् ॥ इति ॥

अत एवं**पशुः**यथा पत्या पश्वादयो रज्जुभिर्बध्यन्ते तथा शिवेन मलादिपाशैर्वध्यते इति पशुसंज्ञको जात इत्यर्थेः । उक्तं च-

पशुः पशुत्वसंयोगात् न मुक्तः पशुरुच्यते । इति ।


**नैकः**एको न भवतीति नैकः अनेकप्रकारः।**सेशः**ईश्वरेण  भोगादौ प्रेरितः । उक्तं च

अज्ञो जन्तुरनीशोऽयम आत्मनः सुखदुःखयोः ।


ईश्वरप्रेरितो गच्छेच्छुभं वाशुभमेव वा ॥ इति ॥

पारम्पर्यप्रेरकत्वद्योतनार्थं चकारः। विज्ञानाकलेषु' साक्षात् ईश्वर एव प्रेरेकः । प्रलयाकलादावनन्तादिद्वारेण प्रेरकत्वम् ।**विभुः**व्यापकः । अल्पविदल्पं किञ्चिद्वत्ति जानातीति अल्पवित् । स्वस्मिन् विद्यमान सर्वज्ञत्वादिज्ञानाभावात् किञ्चिज्ज्ञत्वं सिद्धम् । तथा किरणे-

अनादिमलबद्धत्वात् किञ्चिज्ज्ञोऽणुर्मयोदितः ।


अनादि मलमुक्तत्वात् सर्वज्ञोऽसौ शिवस्ततः ॥ इति ॥

**स्वकृतभुक्**स्वेन कृतं कर्मफलं भुङ्क्त इति स्वकृतभुक् । कर्ता च कर्मकर्ता च । चकारः पारतन्त्र्यसूचनार्थे कृतः। पारतन्त्र्येण कर्मकर्ता । कर्मफलभोक्तेति  यावत् । आत्मनः अस्वातन्त्र्यात् कर्मणः जडभावेन योजकापेक्षत्वादिति भावः ।




[[50]] 

तथा पराख्ये -

पशुत्वरुद्धचिच्छक्तेः स्वातन्त्र्यं न पशोरतः ।


कर्म चिद्रहितं तस्माद्योजकं तदपेक्षते ॥

योजकः स महेशानः स्वेच्छया बलवान् यतः ॥ इति ।


तथा महाभारते वासुदेवं प्रति सुयोधन वचनम् -

जानामि धर्म न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्म न च मे निवृत्ति ॥

केनापि देवेन हृदिस्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥ इति ॥ 

**केचन**मनोबुद्धयादेरेव कर्मफलभोक्तृत्वं वदन्ति। तदयुक्तम् बुद्धीन्द्रियाणां भोक्तृत्वं न संभवति जन्मान्तरसम्बन्धाभावात् ।**नित्यः**नाशरहितः ।**अप्रभुः**स्वदेहयोजनादावसमर्थः । 'कर्मणा देहसंयोगो विभोरपि महेश्वरात्' इत्युक्तत्वात् । इत्थमात्मनां लक्षणान्युक्त्वा प्रबोधाकल इत्यादिना आात्मनां त्रिविधावस्थां दर्शयति**-प्रबोधाकल इति**। प्रबोधो विज्ञानं तेनाकलयते बध्यत इति प्रबोधाकलः । केवलमलमात्रयुक्तः । विज्ञानाकल इत्यर्थः । विज्ञानाकलत्वं नाम विज्ञानयोगसंन्यासादिना मायाकर्मभ्यां निर्मुक्तत्वम् । सहजमलशक्त्या तिरोहितशिवत्वाभिव्यक्तित्वं विज्ञानकैवल्यम् । तथा मृगेन्द्र-

मायातीताणवोऽपि स्युः सहजाशुद्धिसंयुताः ।


यावन्नो वीक्षते शम्भुः अध्वातीतो निरञ्जनः ॥ इति ।


प्रबोघाकल इति जातावेकवचनं तस्यानेकत्वात् । आत्मनां मायाशुद्धविद्ययोर्मध्ये विज्ञानाकलनामतः प्राणिनो नैके सन्ति ॥ तथोक्तम् -

आत्मानो बहवः सन्ति चिद्रूपा मलदूषिताः ।


मायाकर्ममलोपेता कलाद्यवनिगोचरे ॥

कर्माशुद्धियुतश्चान्यो मायायां प्रळयाकलः ॥

मायोर्ध्वं शुद्धविद्याथो मलमात्रावृतोऽपरः ।


विज्ञानाकल इत्यास्ते स्थितिरेषा समीरिता ॥ इति ।


एवं प्रळयाकलसकलयोरपि असंख्यातत्त्वं द्रष्टव्यम् ।**कृतिमली**क्रियत इति कृतिः कर्म, कृतिश्च मलश्च कृतिमलौ,, तौ अस्य स्त इति कृतिमली।


[[51]]

कर्ममलाभ्यां संयुक्तः प्रळयाकलनामधेयः इत्यर्थः । प्रळयेन कलादितत्त्वानां उपसंहारेऽपि मायातत्त्वे आकलयते बध्यत इति प्रळयाकलः ।**सूक्ष्माङ्गी**सूक्ष्मदेहः पुर्यष्टकदेहस्वरूपं तदस्यास्तीति सूक्ष्माङ्गी। प्रळयाकलविषयमेतत् । सकलानां तु व्यक्तात्मकं सूक्ष्मस्थूलशरीरत्वम् । पुर्यष्टकं नाम पञ्चमहाभूतमेकं । पञ्चतन्मात्रं द्वितीयं । ज्ञानेन्द्रियं तृतीयं । कर्मेन्द्रियं  चतुर्थं । मनोबुध्यहङ्काराः पञ्चमम् । गुणत्रयं षष्ठम् । प्रकृतिस्सप्तमम् । कलापञ्चकमष्टमम् ।**रुक्कर्ममायी**रुक्शब्देन मल उच्यते । मलस्य आणवपशुत्वाज्ञानावृतिमूलमृत्युरुक्मूर्च्छाञ्जननीहाराविद्यापापक्षयाद्याः पर्यायाः । रुक् च कर्म च माया च रुक्कर्ममायाः। ता अस्य सन्तीति रुक्कर्ममायी।**सकलः**मायाकर्ममलैः संयुक्तः सकलनामधेयः । मायाशब्देन मायायाः साक्षात् बन्धकत्वाभावेन मायाकार्यभूतानि कलादीनि तत्त्वान्युच्यन्ते । अत एव साकल्येन सकलादिना बध्यत इति कालः । तथोक्तं वरुणशिवेन-

माया कलादिपृथ्व्यन्ता यद्भवा तत्त्वसंहतिः । इति ॥

**देही**स्वकर्मानुगुणोत्पादितसूक्ष्मदेहेन स्थूलदेहि च युक्तः ।**भुक्तकृतिः**भुक्ता कृतिः कर्म येनेति भुक्तकृतिः  ‘विज्ञानयोगसंन्यासैर्भोगाद्वा कर्मणः क्षयः' इत्युक्तत्वात् ।**क्रमेण**यथाक्रममपक्मलतारतम्यतः सकलानां प्रळयाकलपदप्राप्ति, तदनन्तरं विज्ञान कलपदप्राप्तिः, तदनन्तरं रुद्राणां मन्त्राणां मन्त्रेश्वराणां शिवस्य वा पदप्राप्तिः । तथा चोक्तं मृगेन्द्रे-

रुद्रमन्त्रपतीशानपदभाजो भवन्ति ते ।


स्थितौ याननुगृह्णाति गुरुमास्थाय चिद्वतः ॥ इति ॥

प्रळयाकलविज्ञानाकलानां मध्ये मलपरिपाकतः केषाञ्चित् सायुज्य पदप्राप्तिः, केषाञ्चित् स्वाधिकारपदप्राप्तिः । उक्तं च-

केवलद्वयमध्ये तु परिपक्वविवक्षया ।


शक्त्या या क्रियते दीक्षा शिवेनैव कृपात्मना ॥

सायुज्यं कस्यचिज्ज्ञेयं स्वाधिकारः परात्मनः ॥ इति ।


[[52]]

सायुज्यमित्यत्र शिवेन समता। क्रमशब्दः परिपक्वतारतम्यतो विहित इति द्रष्टव्यः । यदात्यन्तपरिपाकस्तदैव शिवपदप्राप्तिर्द्रष्टव्यः ।**सुचिराद्बहु**- कालेन । मलपरिपाकस्तु बहुकालेन साध्यत इति मन्तव्यः । यदा परिपाकस्तदैव मोक्ष इति विवेकः । शर्वेण परमशिवेन मुक्तः मोक्षं प्रापितो भवेत् । अत्र विज्ञानाकलप्रळयाकलसकलाः पक्वापक्वमलभेदेन प्रत्येकं द्विप्रकाराः।


द्विविधज्ञानाकलानां मध्ये पक्त्रमला द्विप्रकाराः । अत्यन्तं परिपक्वमलाः अनन्तादयोऽष्टौ ईश्वरतत्त्वनिवासिनः । अनन्ताद्यपेक्षया अपक्वमलाः सप्तकोटिमहामन्त्राः शुद्धविद्यातत्त्वनिवासिनः । एतेषां पतिपदार्थेऽन्तर्भावः पक्वमलत्वात् । एतान् साक्षात् परमेश्वरोऽधिकारमलेन बन्धयित्त्वा तदनन्तरं मोक्षप्रदो भवति । एतेभ्योऽन्ये अत्यन्तापक्वमलाः शुद्धविद्यामायातत्त्वान्तराळनिवासिनः विज्ञानाकलनामानोऽसङ्ख्यातास्सन्ति । एतेषां परमेश्वरो मलपक्वतारतम्यतो मन्त्राणां विद्येश्वराणां च पदं स्वपदं वा दत्त्वा तदनन्तरं मोक्षप्रदो भवति ।


द्विविधप्रळयाकलानां पक्वकर्ममला द्विपकाराः मायागर्भाधिवासिनो गहनेशादयोऽत्यन्तं पक्वकर्ममलाः । गहनेशाद्यपेक्षयापक्वकरमेमला अष्टादशाधिकशतरुद्राः ब्रह्माण्डाधारकत्वेन बहिःस्थिताः ।**तदन्तस्थिताः**कालानिरुद्रादयः । एतेषां शतरुद्रणां कालयोगे विद्यमानेऽपि सकलाणुवर्गवत् कलादिसंबन्धराहित्यात् साक्षात् परमेश्वरः कर्ममलपक्वतारतम्यतो विद्येश्वरपदप्राप्त्यनन्तरं मोक्षप्रदो भवति ।


‘कलायोगेऽपि नो वश्याः कलानां पशुसङ्घवत्।
’ इत्युक्तत्वात् । एतेभ्योऽन्येऽत्यन्तापक्वकर्ममला मिश्राध्ववासिनोऽसङ्ख्याताः सन्ति । तेषामेवमोक्षप्रदः परमेश्वरः ।


सकलास्त्वपरिपक्वकर्ममलमाया ब्रह्माण्डाभ्यन्तर स्थिततत्तद्भुवनवासिनः । एतेषां परिपक्वं तु कर्मसाम्यतश्शक्तिपातानुसारेण । संसारे द्वेषः, मुक्तौ श्रद्धा, शिवे भक्तिः, गुरुशुश्रूषादयो येषां जायन्ते ते परिपक्वाः । अत एव एतच्चिह्रराहित्यमेवापक्वानाम् । परिपक्वानां तु परमेश्वरो गुरुमूर्तिमास्थाय परिपक्वमला दितारतम्यतो मन्त्रेश्वरादिपदं दत्वा मोक्षप्रदो भवति ॥ ५ ॥

[[53]]

अथ मलादिपाशपदार्थभेदमाह-नीहार इति ।



**नीहारोऽनादिरेको मनुजसहभवस्ताम्रगा काळिकेव**


**      स्वाधीकारान्तनाशिप्रतिपुरुषदृगावारिकानेकशक्तिः।**


**पाश्यश्शोध्यश्च बोध्यस्स तु भवति यतो भोक्तृता पारतन्त्र्यं**


**     कर्मादेर्योग एतत्कृतिमनुकलिता रोधयित्रीशशक्तिः ॥ ६॥**  
**नीहारो**मलः मलपर्यायनामधेयेषूक्तत्वात् । तथोक्तं मृगेन्द्रे -

पशुत्वपशुनीहारमृत्युमूर्छामलाञ्जनैः ।



अविद्यावृतिरुग्लानिपापमूलक्षयादिभिः ॥ इति ॥

**अनादिः**स्वाभाविकः । कारणान्तरस्याभावात् अनादित्वं सिद्धम् ।**कार्ममायीयबन्धनवदागन्तुकं न**भवतीत्यर्थः । अत एवैको भवतीत्यर्थः । न त्वनेकः जडभावे सत्यपि नित्यत्वात्। अन्यथानेकत्वात् घटादिवदनित्यं स्यात् ।**मनुजसहभवः**मनुजानामात्मनां सहभवः सहोत्पन्नः । अत्र सहभवशब्देन आत्मा यदा जातस्तदा मलो जातः इति नाशङ्कनीयम् । आत्मनः परमार्थतो जन्माभावात् । सहभवशब्देनात्र तेन आत्मनानादि सिद्धांतरभूतो मलो वस्तुत्वेन कथ्यते चक्षुषः तमःपटलादिवत् । वस्तुभूतमलस्यावस्तुत्वे शशविषाणादिवदभावत्वप्रसङ्गात् । सर्वेषां मलनिवृत्तिहेतुभूतानां दीक्षाज्ञानादीनामानर्थक्यप्रसङ्गात् ! अनादित्वादीन् दृष्टान्तेन द्रढीकरोति -**ताम्रगाकाळिकेवेति।** (यथा) ताम्रे विद्यमाना काळिका अनादिरेका सहजा तद्वत् मलस्याप्यनादित्वादि सिद्धम् । ताम्रस्य मलिनत्वादिसिद्धौ कारणाभावादनादिभावत्वादिसिद्धिः । तथोक्तं किरणे-

अनादिमलसंबन्धान् मलिनत्वमणौ स्थितम् ।


अनादिमलमुक्तत्वान्निर्मलत्वं शिवे स्थितम् ॥

ईदृग्रूपं स्थितं ताभ्यां शुद्धाशुद्धं यथार्थतः ॥

विशुद्धः स्फटिकः कस्मात् कस्माताम्रं सकालिकम् ।


यथास्मिन् न निमित्तं हि तावानेव शिवात्मनोः ॥ इति ।


ताम्रगाकाळिकादृष्टान्तेन यथा ताम्रस्यावारिका कालिका रसशक्त्या विद्धा निवृत्ता भवति तथा आत्मावारको मलश्शिवशक्त्या निवृत्तो भवतीत्यर्थः ।


[[54]]

यथा तण्डुलस्य तुषाद्यकुरोत्पत्तौ निमित्तं तथा मलोऽप्यात्मनश्शरीराद्युत्पत्तौ निमित्तम् । आत्मा व्यापकः तदाच्छादकत्वात् । स मलोऽत्यन्तं तद्व्यापकः । अत एव नित्यभूतः मलात्मनोरनाद्यावारकत्वलक्षणसम्बन्धसद्भावात्कदाचिदपि विश्लेषो न संधटते इति स्वाभाविकादेवानिर्मोक्षप्रसङ्गो जात इति विशङ्क्याह-**स्वाधिकारान्तनाशिप्रतिपुरुषगावारिकानेकशक्तिरिति**। स्वस्याधिकारः स्वाधिकारः । मलाधिकार इत्यर्थः । आत्मचैतन्याच्छादकत्वरूपोऽधिकारः । तस्य अन्ते अवसाने मलस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलादेरिव पाकस्संभवतीति । परिपाकावस्थायामिति यावत् । तस्मिन् नाशो यस्य स स्वाधिकारान्तनाशी मलस्य एकरूपत्वाद्बहूनां आत्मनां मध्ये एकात्मनः परिपाकावस्थायां शिवशक्त्या निवर्त्यमानो मलः सर्वात्मभ्यो निवर्त्यत इति कृत्वैकात्मनो मोक्षप्रसङ्गे सर्वात्मनां मोक्षप्रसङ्गो जात इत्याशङ्क्याह**-प्रतिपुरुषदृगावारिकानेकशक्तिरिति**। प्रतिपुरुषाणां प्रत्यात्मनां दृगावारिकाः ज्ञानाच्छादिकाः अनेकशक्तयः बहुळसामर्थ्यानि यस्य स तथोक्तः । नित्यस्य व्यापकस्य मलस्यानित्याः प्रतिपुरुषस्था ज्ञानाच्छादकाः अनेकाश्शक्तयोऽत्रन्वेष्टव्याः । अन्यथा एकत्वे सति एकस्मादात्मनोऽपसृते मले सर्वेषां तुल्यकालं मोक्षः स्यात् । यतो मोक्षो यौगपद्य न भवति तस्मात् कारणात् मलस्य शक्तिबहुल्वमभ्युपगन्तव्यम् । व्यापकस्य मलस्य नित्यत्वाभ्युपगमात् । यथा अग्नेःः दाहिका शक्तिः स्तम्भनादि मन्त्रेणाशु निरुध्यते तद्वत् ईश्वरानुग्राहकभूतया शक्त्या मलशक्तिर्निरुध्यत इति कृत्वोपचारेण मलः पुरुषाद्विश्लिष्ट इति कथ्यत इत्यर्थः ।


तथोक्तं किरणे-

विभोरपि मलस्यास्य तच्छक्तेः क्रियते वधः।


उपायाच्छक्तिसंरोधः कथञ्चित् क्रियते मले ॥

यथाग्नेर्दाहिका शक्तिर्मन्त्रेणाशु निरुध्यते । 

तद्वत् तच्छक्तिसंरोधात् विश्लिष्ट इति कथ्यते ॥ इति ॥ 

शिवशक्त्यापि स्वाभाविकमलपरिपाकावस्थायामेव मलशक्तिः निवर्त्यते ।
यथा तण्डुलाच्छादकः तुषादिः परिपाकावस्थायामेव निवर्त्यते, अन्यथा न निवर्त्यते तद्वदित्यर्थः । यथा तण्डुलस्यापरिपाकावस्थायां मुसलादिघातेन

[[55]] 

तण्डुलस्यापि क्षयः तथा मलस्यापरिपाकावस्थायां निवर्त्यभाने सत्यात्मनोऽपि विकारित्त्वप्रसङ्ग इति नाशङ्कनीयम् । तथोक्तं किरणे-

सहजा कालिकाताम्र तत्क्षयान्न च तत्क्षयः ।


यद्वत् ताम्रे क्षयस्तद्वत्पुरुषस्य मलक्षयः ॥ इति ।


ताम्रगाकाळिकायाः परिपाकावस्था रससंयोगकाल एव जायत इति मन्तव्यम् । अत एव परिपाकावस्थायां मलशक्तिक्षयः स्पष्टीकृतः । तथोक्तं मृगेन्द्र-

तदेकं सर्वभूतानामनादि निबिडं महत् ।


प्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायिशक्तिसमूहवत् ॥ इति ।


अथात्मनो मलसद्भावेन पाश्यादिवृत्तिभेदमाह-(पाश्य इति)।**यतो**मलसद्भावात् , स तु पशुः**पाश्यः**पाशादनपेतः पाश्यः । मलादिना प्रेर्य इत्यर्थः । अत एव**शोध्यः**शोधनभूतषडध्वरूपया दीक्षया शोधयितुं योग्यः । आत्मनो मानसाद्यन्तःकरणविरहेऽपि मलावृतत्वात् शोध्य इत्यर्थः । शोध्यत्वादनन्तरं बोध्यः । शास्त्रात्मना करणेन सर्वज्ञत्वादियुक्तशिवज्ञानेन बोधयितुं योग्यः । सहजसर्वदोषविनाशेऽपि आत्मनः सचि(च्चि)न्मात्रेण विद्यमानत्वात् सर्वज्ञत्वादिगुणनाशाभावात् बोद्ध इत्यर्थः । भवतीति सर्वत्र संबन्धः । यतो मलात् स पशुः पाश्यो भवति, शोध्यश्च भवति, क्रमात् पाश्यादिवृत्तीनां मलनिवृतौ निवृत्तिस्सिद्धा। तथा चोक्तंकिरणे

तत्स्वभावात्पशुः पाश्यः शोध्यो बोध्यो मतस्त्विह ।


पाश्यादिवृत्तयो यास्तु तस्य मेदाः व्यवस्थिताः ॥ 

मले सति भवन्त्येता भोक्तृत्वे च न केवलम् ॥ इति ।


कर्मादिसम्बन्धेऽप्यात्मनो मलसद्भावादेव भोक्तृत्वं पारतन्त्र्यं च संभवतीत्याह--**कर्मादेरिति**। यतो मलसद्भावादेव कर्मादेः । आदिशब्देन माया गृह्यते । मायाकर्मणोर्योगे संवन्धे सत्यपि भोक्तृता पारतन्त्र्यं चेति । मोक्तृतापारतन्त्र्यं भवतीति संबन्धः । ननु आत्मनः कर्मणैव भोक्तृत्वं विद्यते । भोगोऽपि रागादिहेतुः कुतो मलेन संबन्धः । अत्रायं परिहारः-

[[56]] 

यथा लोके पुरुषस्य चौर्यं दृष्ट्वा अयं पुरुषः चौर्ययुक्त इति निगळादिना बध्यते तथा आत्मापि मलयुक्त इति रागादिना बध्यते । अन्यथा कुतो रागादिसंबन्धः । अत एव मलस्य साक्षान्निमित्तत्वं भोक्तृतायां प्रोक्तम् । पारम्पर्येण मायाबन्धः देहोत्पत्ति हेतुः । कर्मवन्धः सुखदुःखात्मकभोगहेतुः । तथा चोक्तं किरणे-

चौर्यं हि बीजमावेक्ष्य यथा निगळबन्धनम् ।


तथा पशुत्वमालोक्य रागत्त्वं प्रवर्तते ॥

पशुत्व हि भोक्तृत्वं मायावन्धः तनुस्थितम् ।


सुखदुःखात्मको भोगः कर्मणा संस्थितः पशोः ॥

नान्यथास्य विनिर्दिष्टं भोगभोक्तृत्वबन्धनम् ॥ इति ।


मलादेवात्मनः कर्मादिभोजने परतन्त्र्यं सिद्धम् । मलशक्तयः किम् आत्मानं स्वातन्त्र्येण बन्धयन्त्यपसरन्ति वेति (आशङ्क्य) तथा न भवतीत्याह-**एतत्कृतिमिति**। एतस्य मलस्य कृति कार्य बन्धनापसरणभूतं**अनुकलिता**अनुकरण भूता। न स्वयमेव बन्धयित्री अपसरणयित्रीति भावः । रोघयतीति**रोधयित्री** रोधनभूता ईशशक्तिः । अस्तीति शेषः । अत्रापि शिवशक्तिः स्वयं कर्त्री न भवति शिवस्यैव कर्तृत्वात् । अत एव ईशशक्तिरित्युक्तम्।  शक्तिः करणं शिवः कर्तेति प्रसिद्धम् । इयमेव शिवशक्तिः यदा प्रसन्ना भवति तदानुग्राहिकेत्युच्यते । तथा चोक्तं मृगेन्द्रे-

तासां माहेश्री शक्तिस्सर्वानुग्राहिका शिवा ।


धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्युपचर्यते ।


परिणामयति ताश्च रोधान्तं कार्कचित्विषा ।


यदोन्मीलनमाधत्ते तदानुग्राहिकोच्यते ॥ इति ॥

तासां मलशक्तीनाम् । तत्र मलप्रकरणे उक्त्वात् । मध्ये इत्यध्याहार्यम् । ताः मलशक्तीः, कः ईश्वरः, स एवार्कः तस्य चित्विषा ज्ञानतेजसा । एतेन तिरोधानशक्तिरेवोपचारेण पाशस्वरूपेति यावत् ॥ ६ ॥

इत्यंविज्ञानाकलात्मविषयमलरोधशक्तयाख्यपाशद्वयमुक्त्वाइदानींप्रळयाकलसकलात्मविषयभूतंकर्मपाशलक्षणमाह-**देहाद्यैरिति**।


[[57]]


**देहाद्यैर्योगहेतुर्विविधमपिचनुश्चित्रभोग्रसति**  
**	र्नाशोत्पत्याप्यनादिप्रतिनरनियतंसूक्ष्मभावाददृष्टम्।**


**वाग्धीकायार्थसाध्यंफलजनकधरंकर्मधर्मादिभोग्यं**  
**		स्वापेमायाप्तपाकंस्थितिमतसहितंभोगस्यात्कलान्तम्॥७॥**

आदिशब्देनइन्द्रियार्थैगृह्येते।
तेनायमर्थःसंपन्नः।
देहेनस्थूलसूक्ष्मरूपशरीरेण, इन्द्रियैःमानसादिज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियैःअर्थैःइन्द्रियार्थभूतशब्दादिविषयैः, **योगहेतुः**योगस्यचिदात्मनांदेहेन्द्रियार्थसम्बन्धस्यहेतुःकारणभूतः।
चिदात्मनांदेहादिसंबन्धःप्रत्क्षेणदृश्यते।
अतएवदेहसम्बन्धःकुतोभवति।
कर्मणैवेतिप्रसाध्यदेहादिसंबन्धेकर्मैवकारणमित्यनुमीयते।
अन्यथादेहादिसंबन्धोनभवेदित्यर्थः।
इत्थंकारणमुक्तातद्विशेषंदर्शयितुमाह - **विविधमित्यादिना**।
विविधंदेहेन्द्रियार्थैःआत्मनांसंबन्धेषुनानाप्रकारभूतम् ; प्राणिनांनानाविधानिशरीराणिइन्द्रियाणिविषयाश्चदृश्यन्ते।
तत्रशरीराणितावद्देवासुरकिन्नरगन्धर्वनरपिशाचपश्वादितिर्यग्देहाः।
नरेषुब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रादि।
इन्द्रियाणितावत्गजानांपरावृत्तजिह्वत्वं, सर्पाणांचक्षुःश्रवणत्वं, उलूकानांदिवान्धत्वं, मार्जाराणांरात्रावतिप्रकाशकत्वं, नराणांरात्रौकिञ्चत्रकाशकत्वम्।
यथोक्तंकामिके- 

यथाविलक्षणंचक्षुःक्षपायांनृबिडालयोः।
इति।


अन्यत्रापि-

दिवान्धाःप्राणिनःकेचिद्रात्रावन्धास्तथापरे।


केचिदिवातथारात्रौप्राणिनस्तुल्यदृष्टयः॥इति॥

विषयास्तावद्यथा- चातकानांमेघपटलनिपतज्जलकणोपजीवित्वम्।
हंसमधुकराणांकमलकिञ्जल्करसास्वादकत्वम्।
पश्चादीनांतृणाद्याहारता।
देवानाममृतान्नता।
नराणांव्रीह्याद्यन्नता।**अपिच**किञ्चेत्यर्थः।
नुरीतिजातौषष्ट्येकवचनम्।
नृशब्देनात्मानोगृह्यन्ते।
तेषां**चित्रभोगप्रसूतिः**नानाविधभोगोत्पतिस्थानभूतंयथादेवानांनानाविधभोगकारणस्वर्गादिस्थानम्।
मनुष्याणांभूलोकादिस्थानम्।
तत्रापिकेषाञ्चिन्नरपतित्वम्।
केषाञ्चित्द्रव्यपतित्वम्।
केषाञ्चित्दरिद्रत्वम्।
नाशोत्पत्यापि।


[[58]]

सहितमितिशेषः।
पूर्वोक्तदेहेन्द्रियादिनाशजननाभ्यांसहितम्।
अपिशब्देनचित्रभोगादीनांयदाकदाचिदपिनाशोत्पत्तिमत्त्वंद्योतितम्।
अतएव**प्रतिनरनियतम्**प्रतिनराणांप्रतिपुरुषाणांनियतंनियमेनकर्मानुकूलजात्यायुर्भोगादियुक्तम्।
तत्रतत्तद्भुवनवासिनांतत्तद्भुवनतारतम्यतोनानाप्रकारान्नानारूपान्प्रत्यात्मनियतान्जननानन्तरभाविनश्चदेहेन्द्रियार्थान्प्रदातुंसमर्थमित्यर्थः।**अनादि**मलपाशवत्स्वाभाविकम्।


ननुकर्मभोगकरणमित्तमित्युक्तम्।
भोगस्तुसुखदुःखादिरूपः, तन्निवन्धनंकर्म।
तस्मादेवदेहोस्पतौसत्यांतदनन्तरंकर्माजेनंभवति।
अतएवप्रथमसृष्टिकालेशरीरादिसम्बन्धःकुतश्चित्कारणात्इष्यते।
कर्मणादेहादिसम्बन्धोनेष्यते।
तस्मात्कारणादेवकर्मणोऽनादित्वप्रसङ्गोनयुक्तइतिविचारः।
अत्रायंपरिहारः।
प्रथमसृष्टिकालेऽप्यात्मनांनानाविधदेहसम्बन्धवत्वात्अनादित्वम्।
अन्यथानानाविधदेहसम्बन्धःकुतःसमायातः।
तथोक्तंकिरणे -

यदेतत्कर्मदेवताप्रोक्तंभोगनिबन्धनम्।


कर्मार्जनतनौसत्यांसृष्टिकालेतनुःकुतः॥

यथानादिर्मलस्तस्यकर्माप्येवमनादिकम्।


यद्यनादिनसंसिद्धंवैचित्र्यंकेनहेतुना॥इति॥

किरणवृत्तौभगवतारामकण्ठेन ' पुरुषाणांहिसर्वथाशरीरभोगवैचित्र्यान्यथानुपपत्त्याकर्मणःसत्वम्।
प्रथमसृष्टिकालेऽपिपशुपक्षीमृगसरीसृपस्थावरमनुष्यादिवैचित्र्यश्रुतेःमहाप्रळयेऽपिकर्मसिद्धितःप्रवाहानादिःकर्मशरीरप्रबन्धःसिध्यती’तिव्याख्यातम्।
अत्रएवबीजाकुरन्यायवशात्कर्मणोऽनादित्वंसिद्धमेव।
क्रियतइति**कर्म**व्यापारजन्यत्वात्।
तदात्मनिसंस्काररूपेणास्ति।**सूक्ष्मभावात्**सूक्ष्मरूपत्वाददृष्टमित्युच्यते।


उक्तञ्चमृगेन्द्र-

कर्मव्यापारजन्यत्वाददृष्टंसूक्ष्मभावतः।
इति।


यथालोकेपुरुषस्यमूखननमात्रेणनिधिप्राप्तिः।
वृक्षमूलोपसर्पणमातेणउपरिशाखानिपतनेनआत्महानिः।
धर्माधर्मरूपेणोत्पन्नमेतत्फलद्वयम्।
तस्मात्

[[59]]

अदृष्टमित्युच्यते।
अतएव**अदृष्टम्**अदृष्टस्वरूपम्।**वाग्धीकायार्थसाध्यं**, वाक्चधीश्चकायश्चअर्थश्चतैस्साधितुंयोग्यम्।
घीशव्देनमनोबुद्धीगृह्येते।
अर्थशब्देनधनधान्यादयः।
शिवविषयस्तोत्रपठनादिकंवाग्रूपम्।
शिवध्यानंमनोरूपम्।
शिवयजनादिकंकायरूपम्।
शिवधामादिनिर्माणमर्थरूपम्धनेनक्रियमाणत्वात्।
एतैस्साधनैःसाध्यमित्यर्थः।**फलजनकधरं**फलानांजनकंचधारकंच**भोग्यं**चआत्मनांकर्मफलभोगायैवदेहेन्द्रियभुवनादीनाञ्चजनकम्।
नियतकालमात्रेणैवतेषांधारकम्।
फलप्रदानद्वारेणभोग्यञ्च।


तदुक्तंमृगेन्द्रे-

जनकंधारकंभोग्यमाध्यात्मादित्रिसाधनम्।
इति।


**धर्मादि**धर्माधर्मस्वरूपं।
आदिशब्देनसहकारित्वंगृह्यते।
अचेतनस्येशाद्यपेक्षत्वादितिभावः।


तथोक्तंमृगेन्द्रे -

ईशाविद्याद्यपेक्षत्वात्सहकारितदुच्यते।
इति।


**कर्म**कर्मनामधेयःपाशःस्वापेसर्वभूतसंहारकाले**मायाप्तपाकं**माययाप्राप्तपरिणामम्।**स्थितिमतिसहितं**स्थितिबुद्धयायुक्तम्।
मायायांसंस्काररूपतयावर्ततइत्यर्थः।
मायायांसंस्काररूपेणविद्यमानत्वादेवभुक्त्यनन्तरंक्षीयतइतिमन्तव्यम्।
तथोक्तंमृगेन्द्र -

मायायांवर्ततेचान्तेनाभुक्तंक्षीयमेतिच।
इति।
अन्यत्रापि -

अवश्यमनुभोक्तव्यंकृतंकर्मशुभाशुभम्।


नाभुक्तंक्षीयतेकर्मकल्पकोटिशतैरपि॥इति॥

कर्मसाम्यकालेहिशिवत्वव्यक्तिः।
तथोक्तंकिरणे-

समेकर्मणिसञ्जातेकालान्तरवशात्ततः।


तीव्रशक्तिनिपातेनगुरुण।
दीक्षितोयदा।


शिवत्वव्यक्तिःसम्पूर्णासंसारीनपुनस्सदा॥इति॥

**कलान्तंभोगदंस्यात्**पृथ्वीतत्त्वमारभ्यकलातत्त्वपर्यन्तंतन्निवासिनामात्मनांसुखदुःखादिभोगप्रदंस्यात्॥७॥

*****

अथसकलात्मविषयभूतमायापाशलक्षणमाह-**मायाख्यमिति**।



**मायाख्यंचित्रशक्तयापरिगतमकलंकष्टवर्त्मैकवीजं**


**नित्यंकर्मान्तरोधिस्वकृतिनिवसनंतत्कृतेर्व्यापकंच**।


Page- 60 


**कार्याचित्त्वप्रकाशादचिदशिवकरंमोहकंस्वापकाले**


**सर्वात्मावासमेवंपरमपिचसितंकारणंबोधकंतत्॥८॥**  
**मायाख्यं**मायानामधेयम्।**चित्रशक्त्या**अनेकसामर्थ्येन**परिगतम्**समवेतं**अकलं**सूक्ष्मरूपम्।**कष्टवर्त्मैकवीजम्**कष्टवर्त्मनःअशुद्धाध्वनः,कलादितत्त्वस्थितभुवनस्यभुवनजशरीरस्यचोभयात्मनःसर्वस्यजगतः

एकबीजंमुख्योपादानकारणम् , उपादानकारणंबिनाजगदुत्पत्यभावात् । एकपदेनमायाख्यंएकमेवेतिप्रतिपादितम्।
लेकेघटपटादिवत्कारणजन्यंअनेकमचेतनमुत्पत्तिमत्त्वेनसहितंदृष्टम्इदंमायाख्यमचेतनमपिकारणजन्योत्पत्तिमत्त्वाभावेनस्थितम्।
तस्मादेकम्।
अचेतनस्यानेकत्वाभ्युपगमेनानित्यत्वंसिद्धमित्येकमेवेतिभावः।
ननुमायाख्यस्यानेकत्वमङ्गीक्रियताम्किमेकात्मकत्वोपादानेन।
यथालोकेउपादानभूतेभ्योबहुभ्यस्तन्तुभ्यःपटस्यैकत्योत्पत्तिर्दृष्टातथासर्वजगन्निर्माणमनेकस्मात्कारणात्क्रियताम्।
अत्रायंपरिहारः- तत्रपटेऽपिउपादानकारणंतन्त्वात्मकमेकमेव।
एकस्मादेवकार्पासाख्यद्रव्यादुत्पन्नत्वात्।
एकस्मादेवमायाख्यात्जगदुत्पत्तिस्सिद्धा।
चित्रशक्तिमत्वादेवचित्रभुवनादिरचनासिद्धा।
तथोक्तंमृगेन्द्र-

पटस्तन्तुगणाद्दृष्टस्सर्वमेकमनेकतः।


तदप्यनेकमेकस्मादेवबीजात्मजायते॥इति॥

नित्यंमहासंहारेऽपिशिववदात्मवन्मायायाअवस्थानात्।
यद्वक्ष्यति ‘ शिष्यन्तेपशवःसशक्तिरमलश्शम्भुश्चमायाद्वयम् ' इति।
यद्यनित्यामायातर्हिजगदुत्त्पतिर्नस्यात्।
महासंहारेमायायानाशश्चेत्तर्हिपुनस्सर्गारम्भकालेकस्मादुपादानात्जगदुत्पद्येत।
तस्मान्मायायानित्यत्वम्।
ननुउपादानाभावेनजगदभावइतिमायायानित्यत्वंनाङ्गीकार्यम्।
सृष्टेःकर्तेश्वरःसर्गादौस्वसामर्थ्यादेवोपादानंसृजतीतिनैतद्द्युक्तम्।
उपादानकारणेऽपिउपादानंविनानोत्पत्तिरितिउपादानान्तरंद्रष्टव्यम्।
तस्याप्यनित्यत्वेऽन्यदित्यनवस्थापातःस्यात्।
अतएवमायायानित्यत्वम्।
संहारकालेशक्तिरूपेणस्थितत्वात्।**कर्मान्तरोधि**कर्मान्तंकर्मणामघिकारान्तंरुणद्धिबध्नातीतिकर्मान्तरोधि।
कर्मणःफलदातृत्वमेवाभिकारः।
यथा

[[61]] pdf 17

मृदाद्युपादानस्यसहकारिभूतचक्राद्यपेक्षकत्त्वंतद्वत्मायायाउपादानत्वेनसहकारिभूतकर्माद्यपेक्षकत्वंसिद्धम्।
तथामृगेन्द्रे -।


तदेकमशिवंबीजंजगतश्चित्रशक्तिमत्।


सहकार्यधिकारान्तसंरोघिव्याप्यनश्वरम्॥इति॥

**स्वकृतिनिवसनं**स्वकृतौस्वकार्येनिवसतीतिस्वकृतिनिवसनम्।
मायायाःकार्यंतावत्द्विविधम्बाह्यमाभ्यन्तरञ्चेति।
तत्रसृष्टिकालेकलादितत्त्वस्थितभुवनादिव्यक्तिरूपेणविद्यमानंबाह्यम्।
आभ्यन्तरंसंहारकालेमायागर्भेसूक्ष्माकारेणविद्यमानम्।
एवंद्विविधकार्येणवर्ततइत्यर्थः।


उक्तंचमृगेन्द्र -

तदाधाराणिकार्याणिशक्तिरूपाणिसंहृतौ।


विकृतौव्यक्तिरूपाणिव्याप्रियन्तेऽर्थसिद्धयः।
इति॥

**तत्कृतेः**स्वकार्यस्य**व्यापकञ्च**।
व्यापकत्त्वाभावेसमस्तभुवनादिरूपेणसमन्तात्स्थितनानाविधकार्यस्यानुत्पत्तिःस्यात्।
अतोमायायाव्यापकत्वमवश्यमङ्गीकर्तव्यम्।
चैतन्यस्यात्मनःसकाशादेवचितामचितामाविर्भावावितिविहितंपक्षंनिषेधयितुंमायायाःचैतन्यामावएवेत्याह-**कार्येति**।**कार्याचित्त्वप्रकाशात्**कार्येषुकलादिकार्येष्वचित्वप्रकाशात्।
तनुकरणभुवनादिरूपेणअचेतनत्वप्रकाशनात्अचित्अचेतनमेव।
यथालोकेमृदाद्यचेतनोपादानेनअचेतनभूतघटादिकार्येदृष्टंतद्वत्मायाकार्यभूतभुवनाद्यचेतनत्वदर्शनेनभुवनाद्युपादानभूतमायायाश्चअचैतन्यंसिद्धमेव।
उक्तञ्चमृगेन्द्रेमायालक्षणपटले-

तदचेतनमेवस्यात्कार्यस्याचित्त्वदर्शनात्।
इति॥

ननुचैतन्यादचैतन्यंजायेत।
तत्रतन्नियामकःकः।
तर्हिअतत्स्वभावात्तत्स्वभावोत्पत्तिस्तत्स्वभावादतत्स्वभावोत्पत्तिरितिसर्वःसर्वस्मादुत्पद्येत।
कारणाभावादेववह्निज्ञापकधूमज्ञानेनजलानुमानंकथंनक्रियते।
अतएवअन्यलिङ्गादन्यज्ञानंकदाचिदपिनसंभवतीतिचैतन्यादचैतन्यस्योत्पत्तिःनसिद्धा।


उक्तञ्च -

येषांचिद्धर्मकाद्धेतोरचिदप्युपजायते।


तेषांधूमेनलिङ्गेनजलंकिंनानुमीयते॥इति॥

[[62]]

**अशिवकरं**शिवज्ञानव्यतिरिक्तत्वादेवाज्ञानकरम्।
अतएव**मोहकञ्च**ननुमायास्वतोबन्धकत्वाभावात्कलादिद्वारेणबन्धयित्रीचज्ञानक्रियाप्रकाशिकाचेत्युक्तम्।
तत्कथंमोहिका।
सत्यम्।
मायोत्त्पन्नस्यज्ञानादेःकिञ्चिज्ज्ञत्वादेवानात्मादौआत्मादिभावनाजनकत्वेनमोहकरमित्यर्थः।
यथामहान्धकारयुक्तोदीपःप्रकाशमानोऽपिनीलोत्पलादौरक्तोत्पलादिविपरीतज्ञानप्रकाशकत्वादेवान्धकारयुक्तोदीपोमोहकःप्रोक्तःतथामायोत्पन्नज्ञानंमोहकमेवेतिसिद्धम्।**स्वापकाले**संहारकाले।
सर्वत्मावासःसर्वात्मनांसकलप्रलयाकलविज्ञानाकलानांस्थित्युपायस्थानम्।


इत्थंमायालक्षणमुक्त्वाबिन्द्वाख्यायामहामायायालक्षणमाह-**एवमित्यादिना**।**एवं**पूर्वोक्तप्रकारस्वरूपं।**परं**बिन्दाख्यम्।
अपिचेतिमायालक्षणवत्बिन्द्वाख्यस्यविशेषलक्षणमस्तीतिद्योतितम्।
तद्विशेषणलक्षणमाह- **सितं**शुद्धरूपं**कारणं**शुद्धाध्वोपादानकारणम्।**बोधकं**समस्तविषयज्ञानादीनांप्रकाशकत्वात्।
शब्दोत्पादनद्वारेणशिवादिशुद्धवस्तुदर्शनेनबोधकस्वरूपम्।
मायावन्नमोहकम्तदितिसर्वागमेष्वनेनप्रकारेणप्रसिद्धमित्यर्थः।
इदंबिन्द्वाख्यंमायालक्षणवत्चित्रशक्त्यायुक्तम्।
अकलंनित्यंमलाधिकारान्तरोधिबाह्याभ्यन्तरकार्यद्वययुक्तम्।
अत्रतुबाह्यकार्यंशक्त्यादिशुद्धविद्यान्ततत्त्वस्थितभुवनादिरूपम्।
आभ्यन्तरकार्यंतुसंहारेबिन्द्वात्मकशिवतत्त्वेसूक्ष्मरूपेणभुवनाद्यवस्थानम्।
स्वपरिणतिरूपाभिःशान्त्यतीतादिपञ्चकलाभिःशुद्धाशुद्धरूपसर्वजगतोव्यापकंकार्याचित्त्वप्रकाशात्अचित्स्वरूपम्।
स्वापकालेमन्त्राणांमन्त्रेश्वराणांअनन्तादीनामावासस्थानमितिसर्वंसमूहनीयम्॥८॥

******

इत्यंमलादिपाशबद्धविज्ञानाकलादीनामात्मनांमन्त्रणांमन्त्रेश्वराणांचभोगमोक्षार्थंपरशिवसृष्टशिवादिषट्त्रिंशत्तत्त्वमस्तीत्याह-**उद्योगादिति**।



**उद्योगाच्छक्तितत्वंप्रसरतिचविभोस्तत्कलाढ्यंसिसृक्षो- **


**र्बिन्दोःप्राग्दृक्क्रियाभ्यांसदृशमधिकृताद्यत्सदेशाख्यतत्त्वम्।**


**आधिक्येनेशतत्त्वंमनुपतिसहिततत्क्रियाशक्तियोगात्**


**ज्ज्ञानाख्याशक्तियोगान्मनुनिवहसुखैःशुद्धविद्याख्यतत्त्वम्॥९॥**

Page- 63

यदाबिन्दुर्भोगाधिकारदशांविधूयसकलस्वकार्यजालंस्वस्मिन्गर्भीकृत्यवर्तते, तदातिक्रान्तबिन्दुकःकेवलचिद्रूपशिवएवलयस्वरूपांशिवतत्वसंज्ञांलभतेतदासमवेतचिच्छक्तिरपिउदासीनस्वरूपाभवतिशिवस्यकार्यासक्त्वाभावात्।
बिन्दोरचेतनस्वादेवतदधिष्ठानभूतैकशिवसमवायिनीशक्तिःलयसंज्ञांलभते।
तयाभिसंबन्धादेकोदेवोलयसंज्ञकोभवति।
यदादेवःकार्याधिकृतोभवतितदाशक्तिःकार्याधिकृताभवति।
यदासृष्ट्यादिकर्मकर्तुमिच्छाभवतितदासृष्टयादिकर्मकारिणीशिवशक्तिरेवोपादानबिन्द्वधिष्ठानभूतासतीस्वकार्येकरोतीतिसिसृक्षोर्विभोरित्युक्तम्।


तथोक्तंतत्त्वप्रकाशे-

अस्मिन्निलीयनिखिलाइच्छाद्याश्शक्तयस्स्वकंकृत्यं।


कुर्वन्तितेनतदिदंसर्वानुप्राहकंप्राहुः॥इति।


**सिसृक्षोः**स्रष्टुमिच्छोर्विभोःपरमेश्वरस्यो**द्योगात्**व्यापारा**द्विन्दोः**शिवतत्त्वसंज्ञाभूतप्रथमोपादानभूयात्।


तथोक्तंपौष्करे-

उपसंहृतकार्यात्मायदाबिन्दुर्व्यवस्थितः।


तदालयाह्वयंतत्त्वंशिवतत्त्वंतदेवहि॥इति॥

**प्राक्**प्रथमतः**कलाढ्यं**कलयाशान्तिकलयाआढ्यंव्याप्तंभुवनैश्चसमृद्धम्।
उक्तञ्च-

कलावस्थानितत्त्वानितत्त्वस्थोभुवनव्रजः।
इति।


**तत्**प्रसिद्धं**शक्तितत्त्वं**शक्त्याख्यतत्त्वं**प्रसरति**जायते।
प्रथमोपादानभूताद्विन्दोःपरिणामात्**शक्तितत्त्वं**जातमित्यर्थः।
चशब्देनशान्तिकलामस्तकस्थंशिवतत्त्वसंज्ञंशान्त्यतीतभुवनमुच्यते।
उक्तञ्च -

प्रकृतित्वादयंबिन्दुःक्षोभ्यःतेनाखिलात्मना।


तत्रयःक्षुब्धभागोऽस्यशान्त्यतीतकलातुसा॥

शान्त्यादिभुवनात्मायःपरिणामस्तुबैन्दवः।


शिवतत्त्वंतदेवोक्तं …. …. ….  ॥इति॥

शक्तितत्त्वव्यवधानेनसदाशिवादितत्त्वमाह--**दृक्क्रियाभ्यामित्यादिना**।
दृक्रियाभ्यांज्ञानक्रियाभ्यांसदृशंसाम्य**मधिकृतात्**स्रष्टृत्वेनाघिकारं

[[64]] 

प्राप्तात्परमेश्वराद्यदुपादानतयोक्तस्यबिन्दोःज्ञानक्रियासाम्यरूपंद्वितीयंपरिणामित्त्वम्।
तत्सदेशाख्यतत्त्वंसदाशिवनामधेयंतत्त्वंजातमित्यर्थः।
अत्रसदाशिवादितत्त्वंद्विप्रकारंस्ष्स्र्रूपंस्रष्टृरूपंचेति।
प्रथमतःस्वयमेवसदाशिवादितत्त्वसंज्ञामनुभूयमानत्वेनस्थितौशक्तिशिवावेवतदास्रष्टृरूपंमित्युच्यते।
सृज्यरूपंतुषट्त्रिंशत्तत्त्वमध्यविहितभुवनादियुक्ततात्त्विकरूपम्।
तथाहि -तत्रस्रष्टृरूपंसृज्यमानसदाशिवादितत्त्वविषयव्यापारभेदोपाधिभेदितशिवावस्थात्मकभोगाधिकाररूपंसदाशिवादितत्त्वम्।
तथामतङ्गे- 

लयभोगाधिकाराख्यत्रितत्वोक्तनिबन्धनः।


पदार्थःपतिनामासौप्रथमःपरिकीर्तितः॥इति॥

अस्यापिस्रष्टृरूपस्यसदाशिवादितत्त्वस्योपादानापेक्षानास्ति।
शक्तिव्यापारभेदोपाधिकल्पितभेदत्वेनपरमार्थतोभेदाभावात्।
तदुक्तंतत्त्वप्रकाशे -

तत्त्वंवस्तुतएकंशिवसंज्ञंचित्रशक्तिशतखचितम्।


शक्तिव्यापृतिभेदादस्यैतेकल्पिताभेदाः॥इति॥

सृज्यरूपसदाशिवादितत्त्वेषुयोजितानामणूनांभोगभूमितापन्नंस्रष्टृप्रतियोगिरूपंकर्मविद्यते।
तत्रैवह्युपादानापेक्षातत्रौवाधिकसदाशिवाद्यवस्थात्रयविशिष्टःशिवःकर्ता।
तच्छक्तिरेवकरणम्।
ततोविभक्ताबिन्दुशक्तिरेवोपादानम्।
अयमभिप्रायः--सदाशिवादितत्त्वतात्त्विकविषयसिसृक्षाविशिष्टस्यभगवतःतन्निर्माणार्थंव्यापारोभवति।
सचज्ञानक्रियाशक्त्योःसमविभागरूपः।
तद्वयापारभेदोपाधितःसपरमेश्वरोमोगतत्त्वंसदाशिवादितत्त्वमितिचव्यपदिश्यते।
उक्तञ्च-

ज्ञानक्रियाख्यशक्त्योरपकर्षोत्कर्षयोरभावेन।


यःप्रसरस्तंप्राहुःसदाशिवाख्यंबुधास्तत्वम्॥इति॥

अनन्तरंतद्वायापारमेदोपाधिभेदतोभोगसंज्ञकःपरमेश्वरःसदाशिवतत्त्वतात्त्विकानिबिन्दुशक्त्याकरोति।
तच्चकरणंज्ञानक्रियोन्मेषलक्षणव्यापारमात्रात्भवति।
क्रियाशक्तियोगात्क्रियाशक्तिसम्बन्धविशिष्टात्परमेश्वरात्मनुपतिसहितंअनन्तेश्वरादिभिरुपेतं**तदीशतत्त्व**मीश्वराख्यंतत्त्वमा

[[65]]

धिक्येनक्रियाशक्त्युत्कर्षेणसादाख्याधस्तनप्रसरेणजातम्।
अत्रापियदासृष्ट्यादिकर्मणिक्रियोद्रिक्तामवतितदातद्व्यापारोपाधिविशिष्टःशिवएवाधिविकारतत्त्वमीश्वरतत्त्वमितिचव्यपदिश्यते॥तदुक्तम् -

न्यग्भवतियत्रशक्तिःज्ञानाख्योद्रिक्ततांक्रियाभजते।


ईश्वरतत्वंतदिहप्रोक्तंसर्वार्थकर्तृसदा॥इति॥

पुनस्तद्व्यापारोपाधिकोऽधिकारसंज्ञकःपरमेश्वरःईश्वरतत्त्वतात्विकानिबिन्दुशक्त्याकरोति।
तच्चकरणंक्रियाशक्युन्मेषलक्षणव्यापारादेवभवति।
सृष्टस्यास्यसदाशिवादितत्त्वतात्त्विकस्यतद्वर्तिनोऽणुसङ्घातस्यचस्थित्यादिव्यापारेणपालनंकरोतीत्याह-**क्रियाशक्तीगादिति**।
तच्चपालनमुद्रिक्तज्ञानंज्ञानाख्यशक्तियोगात्, ज्ञानशक्तिसंबन्धविशिष्टात्परमेश्वरात्**मनुनिवहहुखैः**सप्तकोटिमहामन्त्रप्रमुखैःसहितं**शुद्धविद्याख्यतत्वं**जातम्।
अत्राप्यर्थसिद्धोहिनिष्यन्नकार्यस्यतद्रक्षणादौज्ञानोत्कर्षःतद्व्यापारोपाधिकशिवःस्थूलाधिकारतत्वंविद्यातत्वमितिव्यपदिश्यते।
उक्तंच -

न्यग्मवतिकर्तृशक्तिर्ज्ञानाख्योद्रेकमश्नुतेयत्र।


तत्तत्त्वंविद्याख्यम् (प्रकाशकंज्ञानरूपत्वान) ॥इति॥


पुनरुद्रिक्तज्ञानव्यापारोपाधिकस्थुलाधिकारसंज्ञकःशिवःविद्यातत्त्वतात्विकानिबिन्दुशक्त्याकरोतीत्यर्थः।
इथंसृष्टृरूपस्यऔपाधिकभोगाधिकारात्मकस्यशिवावश्ताभेदस्यसदशिवादितत्त्वस्यभुवनाद्याश्रयत्वाभावात्।
अतएवसुज्यमानेषुपारमार्थिकेषुसदाशिवादिसंज्ञितेषुमोगभूमिषुतत्त्वेषुवर्तमानानांविज्ञानकेवलानांमध्येअनुगृहीतानांविद्याविद्येश्वराणांविचित्रभुवनादीनिस्वभावसुन्दरीरामाःअपरिम्लानान्भोगान्करणाङ्गानिचपरमेश्वरःस्वसभवेतयाज्ञानकियाशक्त्याविदधाति।
तदुक्तंशिवागमे- 


तत्त्वेषुतेषुविज्ञानकेवलानांमदात्मनाम्।



भुवनानिविचित्राणिस्वभावललिताःप्रियाः॥


भोगानप्यपरिम्लानान्अङ्गानिकरणानिच।



विदधातिशिवश्शक्तेरनन्यायाःक्रियात्मनः॥इति॥९॥

इत्थंशुद्धानिपञ्चतत्त्वान्युक्त्वाअशुद्धानिमायाकलादितत्त्वान्याह**मायात**इति ।
।


(pdf pg 42) sas sir copy	


**मायातोऽनन्तयोगात्प्रसरतिचकलाकालतत्त्वंनियत्या**


**विद्यारागःकलातःप्रकृतिसखमितोरुद्रयुग्गौणमस्मात्।**


**बुद्धिश्चातोऽप्याहङ्कृत्त्रिविधगुणयुताघीन्द्रियैर्मानसंप्राकृ**


**कर्माक्षाण्येवमात्राः स्वगुणगतभिदाःपञ्चभूतानिताभ्यः॥१०॥**  
**मायातः**अशुद्धतत्वोपादानकारणभूतात्मायातत्त्वात्**अनन्तयोगा - **दशुद्धतत्त्वकर्तृत्वेनविहितानन्तेश्वरस्यसंबन्धात्।
अनन्तनाथोह्यात्मनांकर्माणिप्रलयेपक्वानिबुद्ध्वा, स्वशक्त्यधिष्ठिताभिःअनन्तशक्तिभिःमायांक्षोभितांचकृत्वाकलादितत्त्वप्रसवाभिमुखींकरोति।
तथोक्तम्–

वामादिशक्तिभिर्युक्तःशिवेच्छाविधिचोदितः।


विद्याराजाधिराजेशोमायांविक्षोभ्यमन्त्रराट् ।
। 

कलामुत्पादयामास…….।
इति।


एवंमायांचविक्षोभ्यतदधिष्ठानेनैवप्रळयाकलसकलात्मनांभिन्नानिसूक्ष्मस्थूलशरीराणिभुवनादीनिचसृजति।**कला**कलातत्त्वम्।**कालतत्त्वं**नियत्यानियत्याख्यतत्त्वेनसह**प्रसरति**जायते।
एतत्त्रितयतत्त्वंमायातउत्पन्नमित्यर्थः।
तथामृगेन्द्रे --

तदनुग्राहकंतत्त्वंकलाख्यंतैजसंहरः।


मायांविक्षोभ्यकुरुतेप्रवृत्त्यङ्गंपरंहितत्॥इति॥

तथातत्त्वप्रकाशे-

नानाविधशक्तिमयीसाजनयतिकालतत्त्वमेवादौ।


नियतिःनियमनरूपामायातःसाप्यनन्तरंभवति॥इति॥

**कलातः**कलातत्त्वात्**विद्यारागः**विद्यातत्त्वंरागतत्त्वञ्चजातम्।
अनन्तेश्वरःकलांचस्वशक्त्याक्षोभ्यप्रसवाभिमुखींकृत्वाविद्यातत्त्वंरागतत्त्वंचाजीजनत्।
तथाचोक्तम् -


तदर्थंक्षोभयित्वेशः कलामेवाजनिप्रभाम्।



तत्त्वंविद्याख्यमसृजत्करणंपरमात्मनः॥इति॥

(pdf pg 43)

इत्थंमायोत्पन्नस्यपञ्चतत्त्वस्यजननानन्तरंगौणादितत्त्वानामुपादानकारणभूतंप्रकृतितत्त्वंकलातत्त्वाज्जातमित्याह - **प्रकृतीति।
इतः**कलातत्त्वात्प्रकृतितत्त्वंजातम्।
तथामृगेन्द्रे -

ततःप्राधानिकंतत्त्वेकलातत्त्वादजीजनत्।


सप्तग्रन्थिनिदानस्ययत्तद्गौणस्यकारणम्॥इति।


सप्तग्रन्थिनिदानस्येति (प्रतीकमादाय) भगवतानारायणकण्ठेनयत्प्रधानंमहदहङ्कारयोस्तन्मात्रपञ्चकस्येत्येवंसप्तानांग्रन्थीनांकार्ययोनीनामितिव्याख्यातम्।
मायोत्पन्नंप्रकृत्यादितत्त्वस्यापूरकंभौवनाध्वनिरुद्रसंश्रयंपुरुषारख्यतत्त्वमस्तीत्त्याह-- **प्रकृतिसखमिति**।
प्रकृतिश्चतत्सखाचप्रकृतिसखमितिकृत्वाप्रकृतितत्त्वस्यसहायभूतपुरुपाख्यतत्त्वेनकार्यसहितस्यप्रकृतितत्त्वस्येष्टत्वात् ; प्रकृतिपुरुषावितिप्रसिद्धेश्च।
अतएवंप्रकृतिसखमित्युक्तम्।**रुद्रयुक्**रुद्रैस्सहितंपुरुषतत्त्वंमायोत्पन्नम्।
तथामृगेन्द्रे–

पुंस्तत्त्वंततएवाभूत्पुंप्रत्ययनिबन्धनम्।


आपूरकंप्रधानादेःभौवनेरुद्रसंश्रयम् ।
। इति ।


ततएवमायातत्त्वादित्यर्थः।


ननुपुरुषस्यचेतनत्वादेवशिववदचैतन्यरूपेषुतत्त्वेष्वध्वतयागणनंनसंभवति।
अतएवतत्त्वमध्येअध्वतयापाठोनयुक्तइतितत्कथम्प्रकृतिसखंरुद्रयुगयुक्तम्।
सत्यम्।
कलादिपञ्चतत्त्वेनबद्धात्मामोक्तृत्वेनपुरुषतत्त्वनिर्देशंयाति।
परमार्थतस्तस्याध्वत्वंभुवनाधारत्वञ्चनविद्यते।
अतएवतद्भुवनानांरागतत्त्वेस्थितिरित्युक्तम्आगमेषु।


तथोक्तम् -

वामदेवोऽथभीमश्चाप्युग्रश्चभवसंज्ञकः।


शर्वेशानैकवीरौचप्रचण्डश्चेश्वरःपुमान्॥

उमाभर्ताह्यजोऽनन्तएकश्चैवशिवस्ततः।


रागतत्त्वेस्थिताह्येतेरुद्रास्तीव्रबलोत्कटाः॥

तत्रैवपुरुषोज्ञेयोप्रधानागृहपालकः॥इति।


(pdf pg 44)

**अस्मात्**प्रकृतितत्त्वाद्गौणंसत्त्वरजस्तमोरूपंगुणतत्त्वंजातम्तथातत्वप्रकाशे--

अव्यक्ताद्गुणतत्त्वंप्रख्याव्यापारनियमरूपमिह ।


सत्त्वरजस्तमोऽपिसुखदुःखमोहइत्यपिच॥इति।


अतस्त्रिविधरूपाद्गुणतत्त्वाद्बुद्धिश्चसत्वरजस्तमोरूपबुद्धितत्त्वंजातम्।
उक्तंच -

भवतिगुणत्रयतोघीर्विषयाध्यवसायरूपिणीचेह ।


सापित्रिविधागुणतःप्राक्तनकर्मानुसारेण॥इति।


**अतः**बुद्धितत्त्वात्त्रिविधगुणयुतासत्वरजस्तमस्स्वरूपैर्गुणैर्युक्ता । सत्वादिगुणानांयथाक्रमंतैजसवैकारिकभूतादिकनामभिःसंयुक्ता ।**अहंकृत्**अहङ्कारतत्त्वंजातम्।
उक्तंच -

सात्विकराजसतामसभेदेनसजायतेपुनस्त्रिविधः।


सचतैजसवैकारिकभूतादिकनामभिःसमुच्छ्वसिति॥इति।


**प्राक्**प्रथमं।
प्राकृच्छब्दःतैजसादिद्योतकः।
अतएवतैजसाहङ्कारात्मानसंमनस्तत्त्वं**घीन्द्रियैः**बुद्धीन्द्रियैस्सहजातम्।
राजसाहङ्कारात्**कर्माक्षाणि**कर्मेन्द्रियाणिजातानि।
भूताद्यहङ्कारात्**तन्मात्रा**जाताः।


तथामृगेन्द्रे –

श्रोत्रंत्वक्चक्षुषीजिह्वानासाचमनसासह।


प्रकाशान्वयतस्सत्त्वाःतैजसाश्चससात्त्विकाः॥

वाक्पाणीचभगः पायुःपादौचेतिरजोद्भवाः। (इति।


**मात्राः**मात्रशब्देनशब्दादयोगृह्यन्ते।**स्वगुणगतभिदाः**स्वेषांशब्दादीनांगुणाः।
यथापृथिव्यांकटकटादिशब्दरूपः, स्पर्शश्चाशीतोष्णरूपः, शुक्करक्तकृष्णादिनानेकविधंरूपं, मधुरतिक्तादिरूपेणरसोऽपिषड्डिधः, गन्धस्तुसुरभ्यसुरभिरूपेणद्विविधः।
एतान्स्वगुणान्गताःपृथिव्यादयः।
तान्भिन्दन्तिभिन्नत्वेनवर्तन्तइतिस्वगुणगतभिदाः हलन्तात्टापमिच्छन्तिकेचिदित्याकारान्ताः[^4]।


(pdf pg 46)

शब्दादीनांसूक्ष्मरूपाःतन्मात्राःपृथिव्यादिस्थितस्वगुणसमूहात्मिन्नत्वेनवर्तन्तइत्यर्थः।
एताःतन्मात्रास्तामसाहक्काराज्जाताः।
तथामृगेन्द्रे -

शब्दः स्पर्शःचरूपंचरसोगन्धश्चपञ्चमः।


गुणाविशिष्टस्तन्मात्रास्तन्मात्रपदयोजिताः॥

प्रकाशकर्मकृद्वर्गवैलक्षण्यात्तमोभवाः॥

**ताभ्यः**सुक्ष्मरूपाभ्यःकारणरूपाभ्यःशब्दादितन्मात्राभ्यःयथाक्रमंपञ्चभूतानिआकाशवाय्वग्निजलभूमयोऽपिस्थूलरूपाजाताः॥**१०**॥

इत्थंषट्त्रिंशत्तत्त्वोत्पत्तिप्रदर्श्यतत्रस्थिताननन्तादीन्वक्तुमाह --**ज्ञानादिति**।



**ज्ञानात्केवलिषुस्थितेषुपरतोग्रन्थेश्चकांश्चित्पतीन्**  
**मन्त्राणांमलपाकयोगसदृशान्मन्त्राञ्छिवोऽन्यान्गुरून्।**  
**कृत्वाशुद्धपथेऽशुचौलयकलान्सूक्ष्माङ्गकानीश्वरो**  
**रुद्रांश्चापिविधायदेहपुरगान्शिष्टान्विधत्तेभवे॥११॥**  
**शिवः**शिवशब्देनात्रसृष्ट्यादिपञ्चकृत्यव्यापारवशात्[^5]पञ्चब्रह्मसम्बन्धिनीभिरष्टत्रिंशत्कलाभिरुपेतःसदाशिवतत्त्वेस्थितःसदाशिवभट्टारकउच्यते।


उक्तंच-

(pdf pg 47)

तद्वपुःपञ्चभिर्मन्त्रैःपञ्चकृत्योपयोगिभिः।


ईशतत्पुरुषाघोरवामाजैर्मस्तकादिकम्॥

सदाशिवेपवित्राङ्गःसकलादिपरिच्छदः।


देवस्सदाशिव... ....इति।


ननुसदाशिवतत्त्वोपरिस्थितेशक्तितत्त्वेशक्तिमतांवरइतिसुक्ष्मनादरूपेशिवतत्त्वेऽध्वनिपतिरितिपतिभिन्नत्वंशास्त्रेषुश्रूयते, कथंसदाशिवतत्वस्थितःशिवभट्टारकइति।
अत्रायंपरिहारः।
कृत्यभेदोपचारेणशक्तिभेदवत्पतिभेदः, परमार्थतोभेदाभावात् । शिवभट्टारकएकएवशक्तिशिवतत्त्वाधिपतिर्नान्यःकश्चिदिति।


उक्तंच--- 

किंतुयःपतिभेदोऽस्मिन्सशास्त्रेशक्तिभेदवत्।


कृत्यभेदोपचारेणतद्भेदस्थानभेदजः॥इति॥

**ज्ञानात्केवलिपु**विज्ञानात्प्रक्षीणकर्मसुमायीयबन्धयुक्तानेकविज्ञानाकलात्मसु**ग्रन्थेः**मायातत्त्वा**त्परतः**उपरि**स्थितेषु**विद्यमानेषुसत्सु।
मायाशुद्धविद्यान्तरालेविज्ञानाकलानांस्थितिः ‘मायोर्ध्वंशुद्धविद्याद्योमलमात्रावृतोऽपरः' इत्युक्तत्वात्।
परमेश्वरोविज्ञानाकलानांमध्येमलपरिपाकतारतम्यतोऽनन्ताद्यष्टविद्येवरानीश्वरतत्त्वनिवासिनश्चकरोतीत्याह-**मलपाकयोगसदृशान्**।
मलपाकयोगेनमलपरिपक्वतारतम्यसंबन्धेनसदृशानात्मनःकिञ्चिद्नसमानरूपान्**मन्त्राणां**सप्तकोटिमहामन्त्राणां**कांश्चित्पतीननन्तेश्वरादीन्**वामादिशक्तियुक्तान्अधिकारमलांशसहितान्शुद्धाध्वभूतेश्वरतत्त्वेप्रेरकप्रेर्यप्रभावेनस्थितान्करोति।


तदुक्तंमृगेन्द्र -

तत्रादौंकेवलाणूनांयोग्यानांकुरुतेऽष्टकम्।


वामादिशक्तिभिर्युक्तंसप्तकोटिपरिच्छदम्॥

तेषामनन्तस्सूक्ष्मश्चतथाचैवशिवोत्तमः।


एकनेत्रैकरुदौचत्रिमूर्तिश्चामितद्युतिः॥

श्रीकण्ठश्चशिखण्डीचराजराजेश्वरेश्वराः।


सर्वज्ञत्वादियोगेऽपिनियोज्यत्वंमलांशतः॥

परस्परंविशिष्यन्तेमात्राश्चैवमधःस्थिताः।
इति।


(Pdf [[48]])

तद्वृत्तौभगवतानारायणकण्ठेन 'राजानोलोकेशाःइन्द्रादयः, तेषांराजानःशतरुद्राः, तदीश्वराणांमण्डलिप्रभृतीनामप्येतेईश्वराःप्रभवोविद्येश्वराः' इतिव्याख्यातम्।
अधस्स्थितान्प्रतिऊर्ध्वस्थितानांविशिष्टत्वमितिपरस्परंविशिष्यन्तइत्युक्तम्।
उक्तंच---

योहियस्माद्गुणोत्कृष्टःसतस्मादूर्ध्वमिष्यते।
इति।


**मन्त्रान्**सप्तकोटिमहामन्त्रान्परस्परंविशिष्टान्करोति।
उक्तंच-- 

सप्तकोटिप्रसङ्ख्यातान्मन्त्रांश्चपरमेऽध्वनि।
इति।


तेषांमध्येऽन्यान्सार्धत्रिकोटिकान्गुरून्मलपरिपाकतारतम्यतोपक्वमलत्वेनश्रेष्ठान्**शुद्धपथे**शुद्धाध्वनि**कृत्वा**सृष्ट्वेत्यर्थः।
मन्त्राणांसृष्टिकालेमहामायासंबन्धिनिशुद्धाध्वनिसृष्ट्यभावात्शुद्धविद्याभुवनस्थितान्कृत्वाअधिकारान्तेगुरुमूर्त्यधिष्ठानमनपेक्ष्यैवस्वयमेवपरमेश्वरःताननुगृह्णाति।


उक्तंचतत्वसंग्रहे---

जगतिकृतेतत्रार्धंमन्त्राणांशिवसमाहृतान्पुंसः।


अनुगृह्णातिविनादेशिकमूर्तिंप्रयुक्तमीशेन॥इति॥

अन्यत्सार्धत्रिकोटिकमखिलमायीयेऽध्वनिअधिकारसहितंकृत्वासंहारकालेगुरुमूर्तिमधिष्ठायपरमेश्वरःअनुगृह्णाति।
उक्त्तंच----

प्रयोक्तृदेहसापेक्षंतदर्थमखिलेऽध्वनि।


कृत्वाधिकारंस्थित्यन्तेशिंवविशतिसेश्वरम् ।
इति।


सेश्वरमितिमन्त्रेश्वरैश्शतरुद्रादिभिस्सहितमित्यर्थः।**अशुचौ**अशुद्धाध्वनिईश्वरःअनन्तेश्वरःअशुद्धाध्वनिअनन्तेश्वरस्यकर्तृत्वात्।**लयकलान्**प्रलयाकलान्**सूक्ष्माङ्गकान्**कलाद्यारब्धसूक्ष्मशरीरयुक्तान्रुद्रानष्टादशाभ्यघिकशतरुद्रान्**विधाय**सृष्ट्वेत्यर्थः।
एतान्ब्रह्माण्डरक्षकत्वेनमन्त्रेश्वरान्करोतीत्यर्थः।
उक्तंच---

ततोऽनन्ताद्यभिव्यक्तःपतीनांग्रन्थितत्त्वतः।


कलाद्यारब्धदेहानांकरोत्यष्टादशंशतम्॥इति॥

(Pdf Pg 49) 

**देहपुरगान्**पुर्यष्टकदेहयुक्तान्**शिष्टान्**पूर्वोक्तेभ्योविशेषितान्।
ब्रह्मविष्णिवन्द्रादीन्**भवे**कर्मबंधनयुक्तसंसारे**विधत्ते**भुवनाधिपतित्त्वेनाण्डमध्येसृजतीत्यर्थः।
तथामृगेन्द्र -

तानप्याविश्यभगवान्साञ्जनान्भुवनाधिपान्।


येभ्यस्सर्वमिदंयेषांशक्तिःकर्मनिबन्धना॥इति॥

तद्वृत्तौनारायणकण्ठेन 'तानपिमण्डलिप्रभृतीनधिष्ठाय**परमेश्वरोऽन्यान्**ब्रह्मप्रभृतीन्' इतिव्याख्यातम्।
तद्दीपिकायामघोरशिवाचार्येणब्रह्मप्रभृतिरित्यत्रविष्ण्वादयइति।
श्लोकोऽप्युक्तः-

अन्येप्राधानिकामन्त्राब्रह्मविष्ण्वादयोऽपराः।


साञ्जनास्तेऽण्डमध्यस्था............ ।
इति॥**११**॥

शिवसमवेतक्रियाशक्तिरेवोपादानभूतकुण्डलिनीशक्त्युत्पन्नंसमस्तंजगद्धरतीत्याह---सूक्ष्मेति।


**सूक्ष्मस्थूलनिनादबिन्दुलिपिगैश्शक्त्यादिकार्यैर्जग-**  
**न्मायीयंनिजनादगाचकुटिलाधत्तेकलाभिर्जनान्।**  
**क्षिप्त्वासावृतिचिद्वतांप्रकटयत्येकप्रदेशेमलं**  
**शम्भोस्सातुनियोगशक्तिकलिताप्राक्कर्तृशक्तिंकला॥१२॥**  
**सूक्ष्मस्थूलनिनादबिन्दुलिपिगैः**निनादोध्वनिरूपः।
अङ्गुष्ठाग्राभ्यांस्वस्यश्रोत्रेपिहितेकृत्त्वायंध्वनिशृणोतिसनादः।
उक्तंच---

अङ्गुष्ठाभ्यांछादयित्वासाधकःश्रवणावुभौ।


ततश्शृणोतितन्नादमम्बुदप्रतिमस्वनम्॥इति॥

स्वरवर्णनिवृत्त्यादिकलानामुत्पत्तिलयस्थानंबिन्दुः।
उक्तंच------

यस्मात्प्रवर्ततेसृष्टिःस्वरवर्णकलात्मिका।


यस्मिंश्चलीयतेभूयस्तस्माद्बिन्दुरितिस्मृतः॥इति॥

लिपिरक्षरम्।
सूक्ष्मस्थूलरूपेणप्रत्येकंद्विप्रकारानादबिन्दुलिपयः, तान्गच्छन्तीतितथोक्तैः।
नादबिन्दुलिपिस्वरूपैरित्यर्थः।**शक्त्यादिकार्यैः**शक्तिशब्देनात्रमहामायाख्याकुण्डलिनीशक्तिरुच्यते।
तस्याःआदिकार्यैः

(Pdf pg 50)

प्रथमभूतनादादिकार्यैः।
शक्तेर्ध्वनिरूपोनादःप्रथमःक्षोभः।
नादादुत्पन्नोबिन्दुश्चान्तस्सञ्जल्पात्मकोद्वितीयःक्षोभः।
बिन्दोरुत्पन्नोवर्णात्मकःतृतीयःक्षोभः।
उक्तंच----

शक्तेर्नादोभवेद्बिन्दुरक्षरंमातृकाततः।
इति।


तथारत्नत्रये -

तच्चशब्दानुवेधेनशब्दराशिरभूदसौ।


शब्दराशिश्चबिन्दूत्थोबिन्दुर्नादादसावपि॥

बिन्दोरनाहतादेषःकारणंशुद्धवर्त्मनाम्॥इति॥

अत्रशुद्धाध्वनिसूक्ष्मनादादिकंकार्यम्।
अशुद्धाध्वनिस्थूलनादादिकंकार्यमितिविवेकः।


'यदाकुण्डलिनीशक्तिर्मायाकर्मानुसारिणी ।
नादरूपादिकंकार्यंतस्याः......।
’इत्युक्त्तत्वात्।
अत्रनादबिन्दुवर्णाख्यानिपरबिन्दुशक्तेःप्रथमकार्याणि।
तत्रकार्यबिन्दोःस्थूलसूक्ष्मेद्वेअवस्थे। यथाक्रमंव्यापारभेदेनमध्यमावैखरीतिसूक्ष्मापश्यन्तीति।
तदुक्तम्------ 


सबिन्दुःपरनादख्योनादबिन्द्वर्णकारणम्।



चतस्रोवृत्तयस्तस्ययाभिर्व्याप्तास्त्रिधाणवः॥


वैखरीमध्यमाभिख्यापश्यन्तीसूक्षमसंज्ञिता।



तत्रार्णसंज्ञावैखरीतु........ ॥इति॥


अष्टौस्थानानिवर्णानामुरःकण्ठःशिरस्तथा।



जिह्वामूलंचदन्ताश्चनासिकोष्ठौचतालुच॥इतिच॥

वर्णोत्पत्तिस्थानेषुवायौनिरुध्देसतियाकृतवर्णपरिग्रहापश्चादतिशयेनवायोरूर्ध्वप्रसरएवबहिःप्रसरनिबन्धनापरंप्रत्युच्चार्यमाणघटादेःश्रोत्रग्राह्यावाचिकावाक्सावैखरीतत्पूर्वायाःमध्यमायाअतिस्थौल्यावस्थास्थिता।
उक्तंचरत्नत्रये -----


तत्रसावैखरीश्रोत्रग्राहयायार्थस्यवाचिका।



स्थानेषुविधृतेवायौकृतवर्णपरिग्रहा।



प्रयोक्तृणामियंप्रायःप्राणवृत्तिनिबन्धना।
इति॥

(pdf [[51]])

कार्यबिन्दोर्मध्यस्थौल्यावस्थामध्यमायाबुद्ध्याकेवलंगम्यमाना।
अतोऽन्तर्गतोच्चारणरूपा।
अतएवश्रोत्रपथमनुपयन्तीक्रमवर्णात्मिकाईषदुर्ध्वप्राणप्रसरमतिक्रम्यवर्तमानासामध्यमाह्वयापश्यन्त्याःकार्यम्।


उक्तंच----


केवलंबुद्ध्युपादानक्रमवर्णानुपातिनी।



अन्तस्संजल्परूपातुनश्रोत्रमुपसर्पति॥


प्राणवृत्तिमतिक्रम्यवर्ततेमध्यमाह्वया॥इति॥

कार्यबिन्दोःप्रथमावस्थापश्यन्ती।
साचमयूराण्डरसगतपादपक्षादिवच्छब्दगतवर्णानामविभागेनसर्वतःपौर्वापर्यविधुरा।
अतएवसकलविशेषणपरिस्फुरणाभावात्अनिश्चीयमानार्थविषयावाणीस्वयंप्रकाशते ।
सापश्यन्तीसूक्ष्मायाविकृतिः।
तदुक्त्तम्----


अविभागेनवर्णानांसर्वतःसंहृतिक्रमा ।



स्वयंप्रकाशापश्यन्तीमायूराण्डरसोपमा॥इति॥

नादसंज्ञासूक्ष्मासकलविशेषणविधुरमर्थस्यस्वरूपमेवान्तःप्रकाशिकायावाणीचिरस्थायिनीसासूक्ष्माख्या।


यदुक्तम् -

स्वरूपज्योतिरेवान्तःसूक्ष्मावागनपायिनी।
इति।


इयमेवशुद्धाध्ववासिनांपरमोबन्धः।
यइमांविवेकेनप्रत्यक्षीकुर्वन्तितेप्रयोज्यलक्षणंसृष्ट्यादिकर्तृत्वंविहायशिवतुल्याभवन्ति।
तदुक्तंरत्नत्रये -

यस्यांदृष्टस्वरूपायामधिकारोनिवर्तते।
इति।


किञ्चसैवप्रलयाकलानामपिसूक्ष्मशरीरानुप्रवेशेनषोडशकलासुगणनीयासतीतानेवमोक्षपर्यन्तंनमुञ्चति।
योनिभ्योनयोन्यन्तरंप्रापयति।
षोडशकलास्तुकर्मेन्द्रियपञ्चकंज्ञानेन्द्रियपञ्चकंमनोऽहङ्कारबुद्धिविद्याश्चतुर्दश।
वाक्च्छक्तिभ्यांसहषोडशकलाः पुंसांकरणानि।


उक्तंच----


करणस्थेनभेदेनस्वचित्यापिचतुर्दश।



वाक्च्छक्तिभेदौद्वौचेतिपुंस्कलाःषोडशस्मृताः॥इति॥

अतएवासुकलासुशक्त्यपरपर्यायासूक्ष्माख्याषोडशीकलापरमोबन्धः।
तदुक्तम्----

(Pdf pg 52)

पुरुषेषोडशकलेतामाहुरमृताह्वयाम्॥इति॥

एवंजङ्गमात्मकजगद्विषयंनादादिकार्यंप्रदर्शितम्।
स्थावरात्मकजगद्विषयंनादादिकार्यंप्रदर्श्यते। 'नादेनाधिष्ठितंसर्वंजगत्स्थावरजङ्गमम्' इत्युक्तत्वात्।
अत्रमहामायाशक्तेर्नादउत्पन्नइतिभुवनात्मकःप्रथमःप्रसरः।


अतएवनादकलाभुवनानिइन्धिकादीनिशिवतत्त्वान्तर्गतानीत्युच्यन्तेअत्रनादकलाइन्धिकाद्याःपञ्च-इन्धिकादीपिकारोचिकामोचिकाऊर्ध्वगाचेति।
बिन्दुशब्देनात्रबिन्दुजनितानिवृत्तिःप्रतिष्ठाविद्याशान्तिरितिबिन्दुकलाभुवनचतुष्टयमुच्यते।
एतासांशक्तितत्त्वेऽन्तर्भावः।
नादकलाभुवनानामुपादानभूतपरबिन्दोश्शक्तिरूपेणावस्थानात्मकसद्भाववादेनसूक्ष्मताभुवनात्मकव्यक्तिरूपेणस्थूलताशक्तितत्वान्तर्भावेनस्थितानांनिवृत्त्यादिभुवनानांसूक्ष्मता।
आत्मनांदेहेन्द्रियविषयभोगसाधनत्वात्पृथिव्यादिभूतसंज्ञानांनिवृत्त्यादिकलानांस्थूलता।
एवंशक्त्यादिकार्यैर्मायीयंमहामायादित्रिविधंमायास्वरूपंजगत्स्थावरजङ्गमात्मकम्। 'मायामायाचमायाचमायावैत्रिविधास्मृता' इत्युक्तत्वात्।
अथवाशक्त्यादिकार्यैरित्यत्रशक्तिशब्देनशक्तितत्त्वमुच्यते।
आदिशब्देनसदाशिवादितत्त्वमुच्यते।
सूक्ष्मस्थूलनिनादबिन्दुलिपिगैःयथाक्रमंशक्तितत्त्वेसूक्ष्मनादबिन्दुः, सदाशिवतत्त्वेस्थूलनादबिन्दुः, ईश्वरतत्त्वेसूक्ष्मलिपिसंयुक्ताअनन्तेश्वरादयः,विद्यातत्त्वेस्थूललिपिसंयुक्ताःसप्तकोटिमहामन्त्राःवैखरीरूपाःकामिकाद्यष्टाविंशतितन्त्रसमूहाविद्यन्ते।


उक्तंच----

नादोबिन्दुश्चसकलःसादाख्यंतत्त्वामाश्रितौकथितौ।


विद्येशाःपुनरीशेमन्त्राविद्याश्चविद्याख्ये॥इती॥

एवंमायीयंसमस्तंजगत्कुटिला**निजनादगा**स्वाभाविकनादस्वरूपाकुटिलाकन्दोस्थिताअङ्कुराकारत्त्वेनस्थितत्वात्कुटिलरूपाकुण्डलिनीशक्तिः।
चकारात्शिवसमवेतक्रियाशक्त्यधिष्ठिताचेतिगृह्यते। अन्यथाजडरूपायाःकुण्डलिन्याआधारत्वाभावात्। 'साचकुण्डलिनीशम्भोःशक्तिःशुद्धाजढात्मिका’।
इत्युक्तत्वात्।


तथाकालोतरे ---------


चन्द्रान्गिरविसंयुक्ताह्याद्याकुण्डलिनीतुया।



हृत्प्रदेशेतुसाज्ञेयाअङ्कुराकारवत्स्थिता।
॥इति।


(Pdf [[53]])

अस्याह्यशुद्धानांजगदङ्कुराणांआधारतया, शुद्धानांचोपादानतयासमस्तजगदधिष्ठानात्तदाधारत्वोपवर्णनमुपपन्नम्।
सेयमाधारशक्तिःशिवशक्त्याअधिष्ठिताकुटिलेतिविस्तरेणागमेषुप्रतिपादिता।


तथाचोक्तं --

ब्रह्माण्डस्यदलेशक्तिर्जगदाधाररूपिणी।


शैवीयाचक्रियाशक्तिर्विश्वविक्षोभकारिणी॥

साविजृम्भतिसत्त्वेषुसर्वतत्वेषुनित्यशः।


सर्वबीजेषुसाशक्तिरङ्कुरप्रभवास्थिता॥

सातुब्रह्माण्डमावर्त्यनिर्गताक्षीरसागरात्।


पुनरण्डंसमुद्भिद्यकन्दादङ्कुरवस्थिता॥

अप्तत्त्वमादितःकृत्त्वायावद्गर्वान्तमुद्गता।


अप्तत्वंसेचकंज्ञेयंअग्निरुच्छूनकारणम्॥

समीरःप्रेरकस्तस्यवृत्त्यर्थव्योमकल्पितम्।


तन्मात्राण्यङ्कुराभानिसुषिराणीन्द्रियाणिच॥

अहङ्कृत्सर्वमध्यस्थमोजस्कंवृद्धिकारणम्।


एवंसंवर्धतेनित्यमङ्कुरःसर्वकारणम्॥इति॥

एवंभूताकुण्डलिनीशक्तिःकलाभिःनिवृत्त्यादिपञ्चकलाभिःसहसमस्तंजगद्धत्तेआधाराभवतितथाजनाननन्तेश्वरादीन्धत्तेतेषांशरीरादीनांउपत्पत्तिहेतुभूतत्वात्।
उक्तंच


मंत्रयोनिःपरायातुनित्याकुण्डलिनीजडा।



उपादानंशरीरिणांविद्याविद्येश्वरात्मनाम्॥


मायोपरिमहामायासर्वकारणकारणम् ।



मायामायाचमायाचमायावैत्रिविधास्मृता॥


ईश्वरश्चैवसादाख्यःकुटिलाचाध्वधारिणी॥इति॥

तस्मात्मायोर्ध्वंशुद्धाध्वनिशक्तौभोगः।
तस्यभोक्तारोविद्येश्वरादिभुवनवर्तिनोमन्त्रमन्त्रेश्वरादयः।
तत्साधनदेहेन्द्रियविषयाकारपरिणताःकलाः।
ततःतासामप्युपादानंकुण्डलिनीशक्तिरिति।
कथमभिमतफलमन्तरेणकलोत्पत्तिरितिचेत् , विद्याविद्येश्वरादीनामधिकारमलसंपत्यर्थंकलानामुत्पत्तिर्नोचेत्

(Pdf pg- 54)

तेषामनुग्रहादिविषयानधिकारः।
यथामहदाद्युपादानंप्रधानंरागादिकारणंमायातथानिवृत्त्यादिकलाहेतुःकुण्डलिनीतिसिद्धा।
सहजमलतिरस्कृतज्ञानानामनेकभवकर्मवल्लिपरिकुण्ठितानांमायाशक्त्युन्मुखीकृतसर्गाणामात्मनांमलावृतत्त्वेनसुखदुःखानुवेदनंनास्तीत्याशङ्क्यमलावरणस्यकिञ्चिन्निवर्तकेनकेनापिभवितव्यमितिकर्मफलसंबन्धभोग्यभोक्तृत्वलक्षणकर्तृत्वस्वरूपस्यकलातत्त्वस्यसिद्धिरस्तीत्याह-**क्षिप्त्वेति**।**शम्भो**रनन्तेश्वरस्यअशुद्धाध्वविषयेअनन्तेश्वरस्यकर्तृत्त्वात्।
शुद्धाध्वविषयेशम्भोरितिशिवस्य।
शुद्धाध्वनिसूक्ष्मभूतकलारागादीनांविद्यमानत्वात्तत्रकलादितत्वानांशिवःकर्ता। ‘शुद्धेऽध्वनिशिवःकर्ताप्रोक्तोऽनन्तोऽसितेप्रभुः' इत्युक्तत्वात्।
ननुअचेतनत्वात्कलायाःकर्तृत्वस्यचेतनधर्मत्वात्कथमात्मनःकर्तृशक्त्युत्पादनभूताकलेत्याह-**नियोगशक्तिकलिता**।
शिवेच्छात्मकतिरोधानशक्त्यधिष्ठिता।
अतएवकर्तृशक्तिमुत्पादयतीत्यर्थः।
सातुकलाकलयतिकिंचित्कर्तृत्वमभिव्यनक्तीतिप्रसिद्धाभूतकला**सावृतिचिद्वतां**मलावरणयुक्तचैतन्यात्मनांमलमनादिभूतमे**कप्रदेशे**एकस्मिन्स्थले**क्षिप्त्वा**निवार्ययथासर्वत्रआच्छादकभूतेमहान्धकारेप्रदीपःएकदेशान्धकारनिवारणेनविषयजातंप्रकाशयतितद्वत्कलासर्वत्राच्छादकभूतमलैकदेशेमलंनिवार्यप्रकाशंकरोतीत्यर्थः।
तदुक्तंमृगेन्द्र-----


तेनप्रदीपकल्पेनतदाच्छिन्नचितेरणोः।



प्रकाशयत्येकदेशंविदार्यतिमिरंघनम्॥इति॥

**प्रार्क्क्तृशक्तिं**प्राक्पूर्वंआत्मनिविद्यमानांकर्तृशक्तिंस्वतन्त्रभूतज्ञानक्रियारूपांस्वशक्तिप्रकटयतिकिञ्चित्प्रकाशयति।
पूर्वमेवात्मनिविद्यमानांमलावच्छन्नांकर्तृशक्तिप्रकाशयितुमनन्तेश्वरःमायांप्रसवाभिमुखींकृत्वाकर्तृशक्त्यनुग्राहकंकलाख्यंतत्त्वमसृजत्।
तथोक्तंमृगेन्द्रे------


कर्तृशक्तिरणोर्नित्याविभ्वीचेश्वरशक्तिवत्।



तमश्छन्नतयार्थेषुनाभातिनिरनुग्रहा॥


तदनुग्राहकंतत्त्वंकलाख्यंतैजसंहरः।



मायांविक्षोभ्यकुरुतेप्रवृत्त्यङ्गंपरंहितत्॥इति॥**१२**॥

(pdf pg 55)

कर्तृशक्त्युपादानभूतायाःकलायाःविषयज्ञानप्रकाशनेकरणभूतंविद्यातत्त्वमस्तीत्याह-**ज्ञानमिति**।



**ज्ञानंचात्मगतंप्रकाश्यमनुजान्प्राक्कर्तृशक्त्यन्वितान्**


**विद्याक्षेशगताक्षगोचरधियंसङ्ग्राहयत्यान्तरी।**


**बौद्धाद्वैषयिकात्परश्चगुणतोरागः प्रवृत्तेनृणां**


**भोगेव्यक्तदृशांस्पृहांजनयतिज्ञाताखिलार्थेष्विह॥१३॥**

ननुकलैवैकप्रदेशेमलविदारणेनज्ञानप्रकाशिकेत्युक्त्वा, कथंविद्यासाध्यतेइतिचेदेवम्।
कलायाःज्ञानप्रकाशकत्वेसिद्धेसत्यपिसाधकतमंविनाविषयजातंप्रकटयितुंनसमर्थेतिविद्याङ्गीरणीयेत्यर्थः।
विद्यतेविषयजातंज्ञायतेअनयेतिविद्या**प्राक्कर्तृशक्त्यन्वितान्**पूर्वमेवविद्यमानकर्तृशक्त्यासहितान्मनुजान्बद्धात्मनःप्रत्यात्मगतमलावच्छन्नत्वेनआत्मन्यन्तर्गतंविद्यमानमपिअविद्यमानवत्तिष्ठमानमित्यर्थः।
ज्ञानंविषयपरिज्ञानसमर्थनरूपंप्रकाश्यव्यक्तीभूतंकृत्वास्वकर्मद्वराज्ञानशक्तेविषयग्रहणाक्षमतालक्षणमलावरणंनिवार्यविषयजातंप्रकाशयतीत्यर्थः।
।  तथातत्त्वप्रकाशे

आवरणंभित्वैषाज्ञानाख्यायाःस्वकर्मणाशक्तेः ।


दर्शयतिविषयजातंकरणंसेहात्मनःपरमम्॥इति॥

नन्वात्मनोबोधव्यक्त्याश्रयत्वात्बुद्धिर्बोधसंज्ञयोच्यते।
ततश्चविषयग्रहणेबुद्ध्यादीन्येवकरणानिसन्ति।
कुतस्तद्व्यतिरिक्ताविद्यासाध्यतइत्याशङ्क्यविद्यातावदात्मनोज्ञानशक्तिव्यञ्जिका।
मनस्संयुक्तेन्द्रियाणांबाह्मविषयान्प्रकाशयन्तीबुद्धिरितिविद्याबुद्धयोर्भिन्नविषयत्वेनबुद्धेर्भिन्नविद्यासिद्धिरस्तीत्याह-**अक्षेश**इति॥

तथोक्तम् ----

बुद्धिर्बोधनिमित्तंचेत्विद्यातद्व्यतिरिच्यते।
इति।


**अक्षेशगताक्षगोचरधियं**अक्षाणामिन्द्रियाणामीशोमनस्तद्गतानांमनस्सम्बन्धसहितानां।
मनसासन्निकृष्टानामित्यर्थः।
अक्षाणांज्ञानेन्द्रियाणांकर्मेन्द्रियाणांगोचराणिबाह्यविषयवस्तूनितेषांधियंमनस्संयोगयुक्तेन्द्रियविषयाणांग्राहिकांबुद्धिं**सङ्ग्राहयतीति**।
ग्रहिकाभवतीतिशेषः।


तथामृगेन्द्र------

(pdf [[56]])


विद्याव्यक्ताणुचिच्छक्तिर्नुन्नाक्षेशाक्षगोचरान्।



स्वीकृत्त्यपुंप्रयुक्तस्यकरणस्येतिकर्मताम्॥


मतिस्तेनेतराविद्या............ ॥इति।


अत्रायमभिप्रायः।
यथाचक्षुरादिकरणंरूपादिग्राहकं।
तस्यावधातरिमनसिव्यञ्जकत्वेनस्थितेसतिव्यञ्जकान्तरेणबुद्ध्याख्येनकिंप्रयोजनम् ? मनोऽधिष्ठितेन्द्रियैरेवतत्तत्कार्यसिद्धेःसत्यपिवाह्यविषयग्राहिकाबुद्धिरस्तीतिसिद्धा।
तथातद्वत्बुद्धिग्राहिकाविद्यास्तीतिसंबन्धः।
एवंभूतविद्यातत्वेविद्यमानेव्यर्थीभूतबुद्ध्यादिनाकिंप्रयोजनमित्याह- **आन्तरीति**।
आन्तरीआत्मनोज्ञानप्रकाशनेअन्तरङ्गभूताविद्याबहिरङ्गभूताबुद्ध्यादिः।


तथातत्त्वप्रकाशे---


बुद्धिर्यदास्यभोग्यासुखादिरूपातदाभवेत्करणम्।



विद्येयंकरणंस्यात्विषयग्रहणेपुनर्बुद्धिः॥इति॥

तद्व्याख्यानेभगवताअघोरशिवाचार्येणग्राह्यतापन्नमात्मानंबुद्धिःकरणत्वेनग्राहयितुंनक्षमा ।


ततःतद्ग्रहणेविद्याकरणमितिविद्यासिद्धिरितिव्याख्यातम्।
विद्याप्रकटीकृतज्ञानशक्त्यादृष्टार्थानामप्यात्मनांभोग्येषुविषयेषुअभिलाषाभावेनप्रवृत्तिर्नास्तीतितदभिलाषजनकंरागत्वमस्तीत्याह-**बौद्धादिति**।**बौद्धात्**गुणतः**बैषविकात्गुणतश्चपरः**अन्यभूतःरागः।
रागश्चावैराग्यात्बुद्धिसम्बन्धगुणाज्जातइतिकेषाञ्चिदाशयः।


अथवास्रक्चन्दनवनितादिविषयसंबद्धगुणाज्जातइतिअपरेषामाशयः।
तन्निरासार्थंबौद्धाद्वैषयिकाच्चगुणतःपरइत्युक्तम्।
अवैराग्यलक्षणबुद्धिधर्मात्मकोरागइत्यङ्गीक्रियमाणंचेत्तर्हिबुद्धिर्विषयाकारासुखादिरूपासमासतोभोग्येत्युक्तत्वात्।
विषयाकारतयापरिणतायाबुद्धेर्भोग्यरूपत्वात्भोग्याभिलाषजननेसामर्थ्यंनास्ति।
तस्मादभिलाषहेतुनाभोक्तृगतेनभोक्तॄणांभोजनक्रियोत्पादकेनरागेणान्येनभाव्यमितिबुद्धिगुणादन्योरागस्सिद्धः।
यदिविषयगुणएवरागश्चेत्तर्हिबाह्यविषयस्रक्चन्दनवनितादिसन्निधिमात्रादेवसर्वेषांसरागताप्राप्तेतिनकश्चित्वीतरागोभवेदितिवीतरागाभावदोषःप्रसज्यतइतिभोक्तृगतोरागोऽभिलाषजनकोविषयगुणादन्यइतिसिद्धम्।
भोग्यविशेषरूपःस्रगादिर्नरागः।
ननुमायायामोहकस्वरूपोरागोऽस्तु,

(Pdf [[57]])

किमन्येनरागेण।
अत्रोच्यते।
मायायास्साक्षान्नमोहकत्वम्।
किन्तुकार्यद्वारेणेत्यदोषः।
इहास्मिन्शैयसिद्धान्तेएवबमूतोरागःबिपयेष्वासक्युत्पादनसमर्थः।**प्रवृत्ते**सुख्यहंदुःख्यहंइतिसुखदुःखादिरूपेणप्रवर्तमानेभोगेभोग्यानुरक्तवेदनात्मके।
तदुक्तम्---

भोगोऽस्यवेदनापुंसःसुखदुःखादिलक्षणा॥इति॥

**व्यक्तदृशां**विद्ययाप्रकटीकृतज्ञानानां**नृणां**मलबद्धात्मनांतेषामेवहिरागोरञ्जकःननिर्मलात्मनांविद्येश्वराणां**ज्ञाताखिलार्थेषु**दृष्टसमस्तस्रक्चन्दनादिबाह्यवस्तुषु**स्पृहामिच्छाविशेषं**जनयतिउत्पादयतीतिरागतत्त्वस्यव्यापारः।
तथामृगेन्द्रे---


तदभिव्यक्तदृच्छक्तिदृष्टार्थोऽप्यपिपासितः।



नैतितज्जनकंरागंतस्मादेवासृजत्प्रभुः॥


सतेनरञ्जितोभोग्यंमलीमसमपिस्पृहन्।



आदत्तेनचभुञ्जानोविरागमधिगच्छति॥इति॥**१३॥**

(PDF PG-57)

आत्मनां कलललवबुदबुदादिवाल्ययौवनादिकं शरीरकरणं कालवशादेव जायत इति कलाविद्यारागेभ्यः पूर्वमेव विद्यमानं कालतत्त्वमस्तीत्याह - **काल इति**। 

**कालो भूतभवद्विभाविविकृतो जातः पुरात्रेशितुः**  
**शक्त्या क्षिप्रचिरादिबोधकलनात् पुंसः क्षिपत्यादितः । **  
**भुक्तौ स्वार्जितकर्मणां नियतिरप्याज्ञेव राज्ञां नृणां **  
**कृष्यादेश्च नियामिकाख्यबलतश्शम्भोनियन्त्री स्थिता॥१४॥ **

अत्र पारमेश्वरे तन्त्रे **पुरा जातः** कलादितत्त्वेभ्यः पूर्वमेव विद्यमानः । ननु कालस्य कलादिभ्यः पूर्वत्वं चेत्तर्हि मायानन्तरमेवोच्यताम् । किमर्थं रागतत्त्वानन्तरम् । अत्रायमर्थः । आत्मनां हि कालानवच्छिन्नत्वात् प्रागुक्तकलादिकञ्चुकत्रयजनितसंवेदनानामेव कालेन कलनं कल्पितमिति ज्ञापनार्थं रागानन्तरं कालस्य पाठो युक्तः। तथा तत्त्वप्रकाशे------

नानाविधशक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ।
इति । 

तद्व्याख्याने भगवताघोरशिवाचार्येण 'नन श्रीमन्मतङ्गादौ कलाविद्यारागेभ्योऽनन्तरमस्य पाठः श्रूयते । सत्यम् । तद्युक्तस्यैव तत्र प्रवृत्तिकमो दर्शितः ।


Pdf pg 58

अत्र तु सृष्टिक्रम इत्यविरोधः' इति व्याख्यातम् । **ईशितुः परमेश्वरस्य शक्त्याधिष्ठितः** अचेतनस्य कालस्य चेतनाधिष्ठानं विना व्यापाराभावात् ।
कालो नित्य इति केषांचिन्मतम् । तन्मतनिरासार्थमाह- **भृतभवद्विभाविविकृतः भूत** इति गतकालः । भवदिति वर्तमानकालः । विभावीति  भविष्यत्कालः । एवं भूतादित्रिविधरूपेण **विकृतः** परिणामीकृतः । कालस्याचेतनत्वे सति भूतादिरूपेण त्रिविधत्वादनेकत्वे सति घटादिवदनित्यत्त्वं सिद्धमिति भावः । **कालः** पूर्वोक्तप्रकारेण कर्तृभूतः । कालस्य किं कार्यमित्याह-**क्षिप्रचिरादिबोधकलनात्** क्षिप्रं शीघ्रकालः, मुहूर्तं तिष्ठति प्रहरं तिष्ठतीत्यादि । चिरं बहुकालः । एकदिनमास्ते द्विदिनमास्ते इत्यादि । आदिशब्देन संवत्सरादिकालः । एतेषां बोधस्य ज्ञानस्य कलनात् संख्यानात् । संख्यानं नाम त्रुटिलवादिकालेन कललबुद्बुदादि बाल्ययौवनादिकम्। तस्मिन् कर्तव्ये तदनुसङ्गतिरात्मनः देहसंबन्धो भवति । **पुंसः** मलबद्धात्मनः। **क्षिपति** आक्षिपति । वशीकरोतीत्यर्थः । 

उक्तं च - 

त्रुट्यादिप्रत्यययस्यार्थः कालो मायासमुद्भवः । इति । 

आत्मनां पूर्वार्जितकर्मफलवशात् यस्मिन् व्यसि यस्मिन् काले यस्मिन् देशे यत्सुखदुःखादिकं भोक्तव्यं तत्रैव न न्यूनं नाधिकं भोजयतीति नियतिरिति तत्त्वमस्तीत्याह-**भुक्ताविति** । **आदितः** पूर्वस्मिन् काले **स्वार्जितकर्मणां** स्वैः आत्मीयैः आर्जितकर्मणां कृतधर्माधर्मस्वरूपाणां भुक्तौ सुखदुःखफलभोजने नियत्यभावे अन्योपार्जितान्यपि कर्माण्यन्ये भुञ्जीरन्निति उपमापूर्वकमाह-**राज्ञां** नृपतीनां  **आज्ञेव नृणां** मनुष्याणां **कृष्यादेः** कृष्यादिकर्मणोत्पन्नफलस्य । **नियामिकाख्यबलतः** नियमननामधेयसामर्थ्यात्। सर्वजनवशीकरणाज्ञेव नियामिका। राजनियमाभावे कृष्यादिकर्मजनितफलानि शत्रवोऽपहरन्तीति भावः । यथा राज्ञामाज्ञा तत्तत्कर्मजनितफलानि तत्तत्कर्तृसम्बन्धकानि करोति तथा शम्भोर्नियन्त्री नियमनरूपा नियतिशक्तिः स्थिता। कर्मणो नियामकत्वं नास्तीति सूचनार्थमपिशब्दः तस्य फलजननमात्रेण चरितार्थत्वात् । ननु कर्मणः फलजनकत्वं नियामकत्वमप्यस्तु । एवं तर्हि फलजननार्थं  यथा स्वस्वकार्येषु प्रवर्तमानैर्देंहेन्द्रियादिभिस्सह कर्म पुरुषार्थसाधकं भवति तथा स्वकार्यनिष्पादकं नियतितत्त्वसापेक्षं कर्म नियामकं भवेत् इति न दोषः । अन्यथा सर्वतत्वानामभाव प्रसङ्गात् ॥ 

तदुक्तं मृगेन्द्रे-------

Pdf Page- 59

अथ देहादिसापेक्षं तत्पुमर्थप्रसाधकम् । 

ततो नियतिसापेक्षमस्तु कर्म नियामकम् ॥ इति ॥ १४ ॥

अनन्तनाथक्षोभितमायोत्पन्नकलादिपञ्चतत्त्वोपबृंहितस्याणोः पुंस्त्वमलयोगात्पुरुषतत्त्वमिति व्यपदिश्यत इत्याह-**आत्मेति **। 

**आत्मा पञ्चभिरेभिरत्र कलितो भोक्तृत्वयुक्तो यदा **  
**तत्त्वं नो पुरुषत्वमेति गणनात्पुंस्त्वादिशुद्धै मलात् । **  
**भोक्तृत्वं प्रथमं प्रवृत्तिविषयं पूर्वैर्गस्यात्मनो **  
**भोगार्थ प्रकृतिर्गुणादिविकृतेस्तत्साधनस्याश्रयाः ॥ १५ ॥ **

अत्र शैवसिद्धान्ते । **एभिः पञ्चभिः** पूर्वोक्तकलाविद्यारागकालनियतिभिः **यदा** यस्मिन् काले **कलितः** बन्धितः । अनन्तनाथेनेति शेषः । अत एव **भोकृत्वयुक्तः** भोक्तृभावसहितः **आत्मा पुंस्त्वात् मलात्** पुंस्त्वं नाम कलादिनियत्यन्ततत्त्वपञ्चकेन संयुक्तत्वमेव । तस्मान्मलात् **विशुद्धयै दीक्षायां** शोधनार्थं **गणनात्** **इदं** तत्त्वमध्ये पञ्चविंशतिसंख्याने एकं तत्त्वमिति संख्यानकरणात् । **पुरुषत्वं** पुरुषतत्त्वाख्य**मेति** प्राप्नोति। आत्मनः परमार्थतस्तत्वाभावज्ञापनार्थं निषेधवाची नो इति शब्दः कृतः। 

अत एव पुरुषतत्त्वस्य भुवनाधारत्वं नोपपद्यते । पुरुषतत्त्वमिति पठितानां भुवनानां रागतत्त्वे स्थितिः। अत्र श्लोके यदाशब्दप्रयोगसामर्थ्यात् यदा कलादिना बद्धः तदैवात्मनः पुंस्त्वमिति निर्देशः, बन्धनकालात्पूर्वकाले तु पुंस्त्वं नास्तीति ज्ञापितम् । अत एव सकलस्यैव पुंस्त्वं नान्ययोः विज्ञानाकलप्रलयाकलयोरिति ज्ञापितम् । तदुक्तम्-----

पुंस्तत्त्वं तत एवाभूत् पुंप्रत्ययनिबन्धनम् । इति । 

एतच्छ्लोकव्याख्यानावसरे भगवता नारायणकण्ठेन पुंप्रत्ययनिबन्धनमिति पुंप्रतीतिहेतुः। अनेन मायागर्भस्थेभ्यः अधिकारिरुद्राणुभ्यः तद्भुवननिवासिभ्यश्च वैलक्षण्यमुक्तं तेषां पुंप्रत्ययायोगादिति व्याख्यातम् । पूर्वोक्तप्रकारेण कलादिना बद्धत्वात् भोक्तृत्वं प्राप्तस्यात्मनः भोगार्थं प्रकृत्यादि तत्त्वमस्तीत्याह- **भोक्तृत्वमिति**। पूर्वैः फलादिपञ्चतत्त्वैः **गतस्या**त्मनः **प्रथमं** पूर्वं **प्रवृत्तिविषयं** प्रवर्तनविषयं **भोक्तृत्वं** भवतीति शेषः । कलादिबन्धनादेवात्मनः प्रथमं भोक्तृत्त्वे प्रवृत्तिर्जायत इत्यर्थः । भोक्तृत्वेप्रवृत्तस्यात्मनः भोगार्थ सुखादिभोगनिमित्तं प्रकृतिः **तत्साधनस्य** भोगसाधनस्य गुणादिविकृतेः गुणतत्त्वादिकार्यस्याश्रया कारणभूता प्रकृतिः प्रकृतिजन्यगुणबुद्धयादितत्त्वसमूहात् सुखादिकं जानातीत्यर्थः । तथा किरणे---   (pdf pg 60)

तस्याशुद्धस्य संबन्धं समायाति शिवात्कला । 

तयोद्वलितसामर्थ्यो विद्याख्यापितगोचरः ॥ 

रागोऽपि रञ्जकत्वेन प्रधाने च गुणात्मना । 

बुद्धयादिकरणानीकसंबन्धाद् बुध्यते पशुः ॥ 

ततो नियतिसंश्लेषात् स्वार्जितेऽपि नियम्यते ।


कालोऽपि कालसंख्याने भवेत्तदनुपङ्गतः ॥ इति ॥ **१५** ॥ 

प्रकृतितत्त्वस्य कार्यमाह-**सत्वादेरिति **। 

**सत्त्वादेर्लघुताप्रकाशनमथोपष्टम्भकं व्यावृति- **  
**र्गौरव्या नियमश्च वृत्तय इदं गौणं विमिश्रं पशौ । **  
**बुद्धिस्सा पुरुषस्य खादिकरणः सङ्ग्राहिका भोग्यका **  
**भास्वत्खाध्यवसायिका च विषये सप्रत्यया भावगा ॥ १६ ॥ **  
**सत्त्वादेः** सत्वरजस्तमोगुणानां **लघुताप्रकाशनं **लघुतया सूक्ष्माकारतया प्रकाशनं व्यक्तीकरणम् । यथा काञ्चने कटकमकुटाद्याभरणात्मिका  क्रियाशक्तिरूपतया स्थिता तथा  शक्त्यात्मना स्थितं प्रकृतितत्त्वं स्वकार्यस्य गुणस्य जनकं भवतीत्यर्थः । 

सत्वादिगुणा एव प्रकृतिरिति येषां मतं तन्मतनिरासार्थं शङ्कावाची अथशब्दः कृतः इत्यवगन्तव्यः । तथा हि गुणानामचैतन्ये सति अनेकत्वात् घटादीनामिवाविभागावस्थात्मना सकारणेन भवितव्यमिति सत्वादिगुणाद्भिन्ना प्रकृतिरिति सिद्धा। यथा पृथिवीभागानां धटादिकार्याणां पृथिव्यात्मकाधारेऽवश्यमविभागो भवतीति तद्वत् सत्त्वादीनामपि गुणभागानां कस्मिश्चिदाघोरेऽवश्यमविभागो भवति इति प्रकृतितत्त्वमेवाधारत्वेन स्थितमित्याह-**उपष्टम्भक**मिति । सत्त्वादेरपि आधारतया स्थितगुणतत्वकार्यमाह-**व्यावृतिरिति** । आवृतिरावरणम् । विगतं आवरणं व्यावृतिः प्रकाशः सत्वस्य वृत्तिः । **गौरव्या** गुरुताव्यापारः रजसो वृत्तिः । व्यापारस्य गुरुत्वमिति गौणप्रयोगेण व्यापारार्थवाचिनि गौरव्या इत्युक्ता । मम व्यापारो महाभाररूपेण वर्तत इति लोकवार्तया प्रसिद्धः **नियमः** नियम्यते उपरम्यत इति नियमः सङ्कोचः तमसो वृत्तिः। चकारोऽनुक्तस्थैर्यादिसमुच्चयार्थकः। अत एव प्रकाशव्यापारनियमात्मकास्तिस्रो वृत्तयः सत्त्वादीनां यथाक्रमम् प्राधान्येनोक्ताः । अन्या अपि प्रवृत्तयस्सन्ति । तदुक्तं श्रीमन्मतङ्गे---

PDf Page -61

स्थैर्यं धैर्यं धृतिर्दाक्ष्यमार्जवं लघुता तथा । 

संतोषो मार्दवं शौचं व्यवसायः क्षमा स्मृतिः ॥ 

सौहित्यपरता क्षान्तिः दया दानं घृणा सदा । 

औत्सुक्यं चेति सत्त्वस्य वृत्तयः समुदाहृताः ॥ 

क्रौर्यं शौर्यं महोत्साहौ संकल्पः साभिमानता । 

दार्ढ्यं च निर्दयत्वं च भेदो दम्भश्च वृत्तयः ॥ 

राजसाः प्रतिपत्तव्यास्तन्त्रेऽस्मिन् पारमेश्वरे । 

अरतिर्मन्दता दैन्यं पैशुन्यं गुरुता सदा॥ 

निद्राधिक्यं मदालस्ये निरोधो मुग्धता च या। 

तमसो वृत्तयः ख्याताः सिद्धास्सर्वेषु जन्तुपु ॥इति ।


इदं **गौणं** गुणतत्त्वं **पशौ** बद्धात्मनि **विमिश्रं** सहितं सत्त्वादिगुणतत्त्वं सूक्ष्मदेहद्वारेणात्मनि व्यापकत्वेन स्थितम् । अनुक्तसमुच्चयार्थकचकारादिदं गौणं सुखदुःखमोहत्वेन युक्तमित्यवगन्तव्यम् । 

तथा तत्त्व प्रकाश------

अव्यक्ताद् गुणत्त्वं प्रख्याव्यापारनियमरूपमिह । 

सत्त्वं रजस्तमोऽपि च सुखदुःखमोह इत्यपि च ॥ इति ।


बुद्धितत्वकार्यमाह- **बुद्धिरिति** । तच्छव्दप्रयोगाद्यच्छब्दप्रयोगोऽत्र द्रष्टव्यः । या बुद्धिः **पुरुषस्य **कलादिना बद्धात्मनः **खादिकरणैः** खादयः आकाशादयः करणानि ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियाणि एतैस्साधनैः सहिता[सा] बुद्धिः **सङ्ग्राहिका** सम्यग्विषयज्ञानसंपादनसमर्था । अयमभिप्रायः । आत्मा बुद्ध्या संयुज्यते । बुद्धिरिन्द्रियैः । इन्द्रियाण्यर्थैः सह । ज्ञानस्योत्पत्तिः । एवमात्मा बुद्ध्यादिसहितः विषयं गृह्णातीत्यर्थः। अत एवात्मनो बुद्धिः विषयज्ञानसंग्राहिकेत्युच्यते । **भोग्यका **ननु विपयाणामेव भोग्यत्त्वेन कथमात्मनः बुद्धिः भोग्येत्युच्यते । विषयेषु प्रतिबिम्बिताकारतया बुद्धेर्भोग्यत्वमिति भोग्यकेत्युक्तम् । विषये द्रव्ये **भास्वत्खाध्यवसायिका** भास्वन्ति निर्दोषत्वात् प्रकाशमानानि खानि चक्षुरादीन्द्रियाणि तैश्चक्षुरादिसाधनैरध्यवसायिका। इदं रजतमेव न शुक्तिरिति निश्चयात्मकाध्यवसायेन बुद्धिः सिद्धा । चकारोऽनुक्तसत्त्वादिगुणसमुच्चयार्थः । तेन सत्त्वरजस्तमोरूपा। तदुक्तं तत्त्वप्रकाशे-----pdf Page- 62

भवति गुणत्रयतो धीर्विषयाध्यवसायरूपिणी चेह। 

सापि त्रिविधा गुणतः प्राक्तनकर्मानुसारेण ॥ इति ॥ 

**भावगा** अष्टविधभावस्वरूपा धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याख्याः बुद्धिगुणाः सात्त्विकस्य भावा उच्यन्ते । अधर्माज्ञानानैश्वर्यास्तामसा भावाः। अवैराग्यं राजसभावः । एवमष्टविधः। बुद्धौ बासनात्मकतया स्थिता धर्मादयो भावाः । आत्मनो लिङ्ग भावयन्ति प्रकाशयन्तीति भावाः 'भावयन्ति यतो लिङ्गं तेन भावा इति स्मृताः' इत्युक्तत्वात् । 

**सप्रत्यया** धर्माद्युत्पन्नसिद्ध्यादिपञ्चाशत्प्रत्ययैस्सहिता । धर्मादय एव प्रकर्षावस्थां प्राप्ताः स्थूलेन रूपेण भोग्यदशां प्रतिपन्नाः प्रत्यया इत्यर्थः । तदुक्तम्- प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञं प्रत्ययास्तेन ते स्मृताः । इति । 

सिद्धयोऽष्टौ । तुष्टयो नव । शक्तयोऽष्टाविंशतिः । वुद्धिविपर्ययभेदाः पञ्च। एवं पञ्चाशत् प्रत्ययाः । एतेषां नामधेयानि लक्षणानि च मातङ्गपारमेश्वरादेरेवावधेयानि । इत्थंभूता सा बुद्धिः । तथा मृगेन्द्रे----

बुद्धि तत्त्वं ततो नानाभावप्रत्ययलक्षणम् । 


परं तदात्मनो भोग्यं वक्ष्यमाणार्थसंस्कृतम् ॥ इति ॥ **१६** ॥

अहङ्कारतत्त्वस्य संरम्भगर्व जीवनाख्य त्रिविध कार्यमाह --- चेष्टन्त इति ।


चेष्टन्ते मरुतः शरीरनिलयाः पुंसां यतो ग्राहके

संरम्भाद्व्यवसायमेव कुरुते सत्त्वादिकाहंकृतिः ।


अक्षाणां विषयप्रवृत्तिकरणं सञ्चारि शीघ्रं सदा

सङ्कल्पं कुरुतेऽवधानजनकं त्विच्छास्वरूपं मनः ॥ १७ ॥

ग्राहके अहं ग्राहक इति प्रतीत्यद्ध्यवसायात्मके । अनेन गर्वो ज्ञापितः । ग्राह्यपरामर्शात्मनोऽपि बुद्धिकार्याद्विलक्षणस्याहमिति ग्राहकपरामर्शस्य यत्कारणं सोऽहङ्कारो गर्वः इत्यर्थः । पटमहं जानामीत्यादिः । इत्थंरूपग्राहके विद्यमानात् संरम्भात् संरम्भो नामाहङ्कारिकः प्रयत्नात्मकः तदुक्त - ' संरम्मोड इंकृतेर्वृत्तिः ' इति । स च संरम्भः घटादिज्ञानशक्त्या श्रयन्तभूतभोधाध्यवसायवत् क्रियाशक्त्याश्रयभूतो भवति । अत एव संरम्भाद्व्यवसायं व्यापारमेव इत्युक्तम् । व्यापारस्य प्रयत्नपूर्वकत्रत्वादिति भावः । कुरुते करोति । अयमेव संरम्भः प्राणादिरूपस्यान्तरस्य वायोः प्रवृत्तिनिमित्तत्वाज्जीवनरूपमित्याह यत इत्यादिना ' प्रेरणाकर्षणे वायोः प्रयत्नेन विना कुतः ।
' इत्युक्तत्वात् यतः प्रयत्नात्मक संरम्भात् पुंसामात्मनां शरीरनिलयाः देहान्तर्विद्यमाना मरुतः प्राणापाणव्यानोदानसमानाख्याः पञ्च वायवः चेष्टन्ते स्वं स्वं व्यापारं विदधति । प्राणादिपञ्चवायूनां प्राणादिरूपेण पृथङ्नामानि भिन्नव्यापार वशादेवोक्तानि न पारमार्थिकानि वायुरूपत्वेनाविशेषात् । तथा मृगेन्द्रे ----

प्राणापानादयस्ते तु भिन्ना वृत्तेर्न वस्तुतः । इति

के पुनः प्राणादिव्यापाराः । उच्यन्ते अत्र प्राणस्य प्राधान्येन चतुर्विधव्यपराः देहस्थस्य वायोर्देहाबाह्यद्वादशान्तं यावद्दूर्ध्वापनयनमेको व्यापारः जीवनमेकः लोके प्राणे विद्यमाने सति शरीरं जीवतीत्युच्यते । विमर्शात्मकतर्के विचार्यमाणायाः बुद्धेः प्रेरणकरणमेकः । बलकरणमेक इति चतुर्विधः ।


तथा मृगेन्द्रे ---

वृत्तिप्रणयनं नाम यत्तज्जीवनमुच्यते ।


यत्तदूहं मतिः पुंसां भ्रमत्यन्धेव मार्गती ॥

तत्कुर्वन्नुच्यते प्राणः प्राणो वा प्राणयोगतः ॥ इति ।


अपानव्यापारस्तु भुक्तपीतानजलस्य जाठराग्निना क्रियमाणविपाकावस्थानन्तरं जातविण्मूत्ररेतसां अधःप्रापणकरणम्। तदुक्तम् --

तथापनयनं भुक्तपीतविण्मुत्ररेतसाम् ।


कुर्वन्नपानशब्देन गीयते तत्त्वदर्शिभिः ॥ इति ।


समानव्यापारस्तु मुक्तपीतान्नपानरसस्य शरीरे सर्वत्र साम्येन समर्पणम्।


तदुक्तम् ---

समन्ततोऽन्नपानस्य समत्वेन समर्पणम्

कुर्वन् समान इत्युक्तः....... ॥ इति ।


व्यानव्यापारस्तु अन्नपानादिवैषम्यद्वारेण व्याधिप्रकोपनकरणे देहस्य कार्श्यादिकरणम् ।


तथा श्रीमत्कालोत्तरे ----

व्यानो विनमयत्यङ्गं व्यानो व्याधिप्रकोपनः ।


प्रीतेर्विनाशकरणो व्यापनाद्वयान उच्यते ॥ इति ॥

उदानव्यापारस्तु वक्तुः पुरुषस्य विवक्षाप्रयत्नपूर्वकेण देहान्तराकाशस्य गुणरूपध्वनिं वक्त्रादिस्थानेषु विभज्य वागिन्द्रियेण सह वर्णतापादकरणम् ।


उक्तं च मृगेन्द्रे --

विवक्षायत्नपूर्वेण कोष्ठव्योमगुणध्वनेः

वागिन्द्रियसहायेन क्रियते येन वर्णता ॥

स उदानश्शरीरेऽस्मिन्.....॥ इति ॥

तथान्यत्रापि ---

आकाशवायुप्रभवश्शरीरात् समुच्चरन् वक्त्रमुपैति नादः ।


स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति यस्स शब्दः ॥ इति॥

तथा कालोत्तरे ---

स्पन्दयत्यधरं वक्त्रं नेत्रगात्रप्रकोपनः ।


उद्वेजयति मर्माणि चोदानो नाम मारुतः ॥ इति॥

सत्त्वादिका सत्त्वरजस्तमोगुणरूपा । आदिशब्देन तैजसवैकृतभौतादिक इति त्रिविधरूपा गृह्यन्ते। अहकृतिः पूर्वोक्तगर्वादित्रिविधकार्येण अहङ्कारस्य सिद्धिः। मनसः कार्यमाह --- अक्षाणामिति। अक्षाणां भोक्तुरात्मनो भोगसाधनानाम् बाह्येन्द्रियदशकानां विषयप्रवृत्तिकरणम् विषयेषु शब्दादिषु प्रवृत्तेः प्रवर्तनरूपव्यापारस्य करणं साधकतमम् । आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षे सत्यपि आत्मनो मनोऽधिष्ठानं विना बाइयेन्द्रियाणि विषयेषु न प्रवर्तन्त इत्यर्थः । यत्र वस्तुनि स्वादुसुरभिसुरूपसुस्पर्शशब्दवति आस्वाद्यमाने सत्यपि तत्र वस्तुनि मनसः तत्तद्धिषयग्राह केन्द्रियैः सह शीघ्रकारित्वादेव कमलपत्रशत भेदवत् अलक्ष्यसूक्ष्मकर्मभिः युगपत् पञ्चज्ञानोत्पादनमस्तीत्याह -- शीघ्रमाशु सञ्चारि विषयेषु सञ्चरणशीलम् । तथा मृगेन्द्रे ---

देवप्रवर्तकं शीघ्रचारि सङ्कल्पधर्मि च ॥ इति

यदा मनसः तत्तदिन्द्रियेषु समकालमेव शीघ्रेण सञ्चारित्वमस्ति तदा तत्तदिन्द्रियविषयज्ञानमस्ति यदा शीघ्रेण सञ्चारित्वं नास्ति तदैकेन्द्रियज्ञानमेव नान्यत् । यथा रूपानुभवकाले स्पर्शानुभवो न भवति, रसानुभवो वा ।


ज्ञानं तदक्षयोगात् तत्क्रमयोगितया क्रमात् ।


तथाप्याभाति युगपन्नाशुसञ्चरणादृते ॥ इत्युक्तत्वात् ।


एवमिच्छास्वरूपं मनः सदा सर्वदा अवधानजनक अवधानमेकाग्रतातज्जनकमुत्पादकम् । सङ्कल्पं मानसं कर्म कुरुते उत्पादयति मनसोऽवधानजनक सङ्कल्पव्यापारकत्यात्। एतन्मनो बुद्धयहङ्काराभ्यां भिन्नम् । तौ बुद्ध्यहङ्कारौ। क्रियारूपत्वेनाप्रत्ययरूपत्वात् ग्राह्यग्राहकप्रत्यययोर्हेतुः तन्मन इति मन सस्सिद्धिः तच मन आन्तरात्मकमानस कर्मणा बाहयेन्द्रियाधिष्ठानव्यापारेण च द्विधाधिकारीत्युक्तम् श्रीमन्मतङ्गे ---

द्विधाधिकारितच्चितं भोक्तुर्भोगोपपादकम्

बहिष्करणभावेन स्वोचितेन यत्तस्सदा ॥

इन्द्रियाणां तु सामर्थ्यं सङ्कल्पेनात्मवर्तिना

करोत्यन्तस्थितं भूयस्तेनान्तःकरणं मनः ॥ इति ॥

बुद्धयहङ्कारावपि अन्तरिन्द्रिये । तथोक्त तत्त्वसङ्ग्रहे ---

अन्तःकरणं त्रिविधं चित्ताहङ्कार बुद्धिनिर्वाच्यम् इति ॥ १७ ॥

अथ बाहयेन्द्रियदशकस्य व्यापारं वक्तुकामः पूर्वं तावत् ज्ञानेन्द्रियपञ्चकस्य व्यापारमाह ---- श्रोताद्यमिति ।


श्रोताद्यं विग्रहाङ्गं स्वविषयनिनदस्पर्शरूपादिबोधान्

चित्तर्धं कर्तृभावानुसरणबलतः पञ्चकं नुः करोति ।


वागाद्यं देहसंस्थं स्वविषयवचनादानपूर्वं स्वकृत्यं

चित्तातं पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पञ्चकं नुर्विधत्ते ॥ १८ ॥

विग्रहाङ्गं विग्रहस्य प्रधानशरीरस्य अङ्गमवयवभूतं चित्तर्धं मनसा समृद्धम् । मनस्संयुक्तभिस्त्यर्थः पञ्चकं पञ्चविधे श्रोत्राद्यं श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिहानासाख्यम्। 

न च कर्णकोटरादेः शब्दादिग्राहकत्वम् अपि तु तत्स्थानस्य कर्तृभूत स्येन्द्रियस्य शक्तिरित्याह --- कर्तृभावानुसरणबलतः । कर्तुः ध्वन्यादिग्रहणे कर्तृभूतस्येन्द्रियस्य भावस्य सन्मात्रेण विद्यमानस्य अनुसरणबलतःअनुगमनसामर्थ्यात् । इन्द्रियशक्त्यभावे ध्वन्यादिग्रहणाभावो बधिरादौ दृष्टः । स्वविषयनिनदस्पर्शरूपादिबोधान् स्वेषां श्रोत्रादीनां विषयाः यथाक्रमेण ग्राह्यभूताः । निनदो ध्वनिः । स्पर्शः शीतस्पर्शादिः रूपं प्रकाशादिः आदिशब्देनरसगन्धौ गृह्येते । एतेषां बोधान् ग्रहणज्ञानानि नुः आत्मनः करोति विषयज्ञानमुत्पादयति । यथाक्रमेण श्रोत्रादीनां शब्दादिग्रहणेषु व्यापारित्वात् । तदन्यरूपादिग्रहणाभावादेषां तत्तद्विषयकव्यापाराः सिद्धाः । तथा तत्त्वप्रकाशे ---

शब्दादीनां ग्रहणं व्यापाराः कीर्तिताः क्रमेणैषाम् ॥ इति ।


कर्मेन्द्रियव्यापारमाह --- वागाद्यमिति ॥ देहसंस्थं शरीरे विद्यमानं चित्ताप्तं मनसा संयुक्तं पञ्चकं पञ्चविधं वागाद्यं वाक्पादपाणिपायूपस्थाख्यं पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पूर्वजन्मन्यार्जितपुण्यपापव्यत्यासवशतः । यथा मूक पङ्वादौ पापकर्मवशात् वचनगमनाभावो दृष्टः । स्वविषयवचनादानपूर्वं स्वेषां वागादीनां यथाक्रमेण विषयाः ग्राह्यभूताः वचनादानगमनोत्सर्गानन्दाः। वचनम् आभाषणम्। आदानं स्वीकरणम् । पूर्वशब्देन गमनादियुक्तं स्वकृत्यं स्वस्वविषयव्यापारं । नुः आत्मनः । विधत्ते संपादयति । स्वकृत्यमित्यत्र पुनरपि स्वशब्दकरणं वागादीनां कर्मेन्द्रियाभावपक्षनिरसनार्थं कृतमित्यवगन्तव्यम् । अन्यथा स्वविषयवचनादानेत्यत्र स्वशब्दकरणात् पुनरपि स्वशब्द करणमनर्थकं स्यात् । सर्वत्र वागादिना करणेन क्रियमाणा क्रिया दृश्यते यतस्ततः कर्मेन्द्रियमिति सिद्धम् । एवं चेत् भ्रूलतास्फुरण कम्पादीनां क्रियात्वात् करणान्तराणि कल्पनीयानीत्यनन्त कर्मेन्द्रियप्रसङ्गः संभवति । तन्न । ज्ञान कर्मेन्द्रियाणां विप्रकृष्टसन्निकृष्टव्यापारत्वात् त्वगिन्द्रियवत् सर्वशरीरव्यापकत्वेनाभ्युपगमात् । हस्तादेरेव भ्रूकम्पादीनां व्यापारः तत्तदिन्द्रियशक्तीनां तत्र तत्र स्थाने विशेषाधिष्ठानादित्यर्थः । [तथोक्तम् 'विप्रकृष्टं बुद्धि [ज्ञ] देवानां सन्निकृष्टं क्रियात्मनाम् । इति ॥ १८ ॥

शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मनां आकाशादेः कारणभूतानां प्रत्येकं सूक्ष्ममूतशब्दैकगुणयुक्तं शब्दतन्मात्रमिति, सूक्ष्मशब्दस्पर्शगुणयुक्तं स्पर्शतन्मात्रमिति, सुक्ष्मशब्दस्पर्शरूपगुणयुक्तं रूपतन्मालमिति, सूक्ष्मशब्दस्पर्शरूपरसयुक्तं रसतन्मात्रमिति, सूक्ष्मशब्दस्पर्शरूपरसगन्धगुणयुक्तं गन्धतन्मात्रमिति क्रमेणएकाद्युत्तरगुणयुक्तसूक्ष्मरूपाणि पचतन्मात्राणि पञ्चभूतकारणतया सिद्धानि सन्तीत्याह ---- तन्मात्रमिति ॥

तन्मात्रं ह्यविशिष्टमेव तु गुणैश्शब्दादिकैकाधिकैः

युक्तं तद्रवपूर्वनामकथितं भूताश्रयं पञ्चधा ।


भूतान्यत्र धरा तु पञ्चगुणयुक्तोयादि चैकैकशो

हीनं तैर्धरण ग्रहाख्यपचनव्यूहावकाशाः क्रियाः ॥ १९ ॥

शब्दादिकैकाधिकैः शब्दादिकाः स्पर्शरूपरसगन्धाः तैरेकेकाधिकैः एकोत्तर वृद्ध्यादियुक्तैः । एकद्वित्रिचतुःपञ्चकयुक्तैरित्यर्थः गुणैश्शब्दस्य यथा घटपटादिः, स्पर्शस्य शीतोष्णादिः रूपस्य शुक्लादिः, रसस्य मधुरादिः षड्विधः, गन्धस्य सुरभ्यसुरभी, एवंविधगुणैर्युक्तं सहितम्। हिशब्दः तथापीत्यर्थे वर्तते तथापि सूक्ष्मभूतगुणैर्युक्तमिति । गुणैः शब्दादिगुणैरविशिष्टमेव अविशेषितमेव बीजस्थित वृक्षरूपवत् अनभिव्यक्तगुणयुक्तमित्यर्थः । विशेषार्थद्योतकेन तुशब्देन पूर्वोक्तश्रोत्रादीन्द्रियाणां शब्दादीनि तन्मात्राणि स्थूलसूक्ष्मरूपत्वेन आधारतया स्थितानीत्युक्तं भवति । तथा मतङ्गे ----

तन्मात्राणीह घटवन्महाभूतानि लेपवत् । इति ।


पञ्चधा पञ्चप्रकारं तन्मात्रं शब्दतन्मात्रमित्यादिना सिद्धमित्यर्थः । शब्दादि तन्मात्राणां रवादिनामानि सन्तीत्याह -- तत् शब्दादितन्मात्रं खपूर्वनामकथितं 'रवपूर्वनामधेयैः कथितं प्रोक्तम् यथा शब्दस्य रवध्वनिनिनादानि नामानि, स्पर्शस्य शीतोष्णादिः, रूपस्य शुक्लकृष्णरक्तादिः, रसस्य मधुरतिक्तकषायादिः, गन्धस्य सुरभ्यसुरभ्यादिः। एतेन सूक्ष्मरूपनामधेयकरणेन किं जातमित्याह -- भूताश्रयं आकाशादिभूतेषु यथाक्रममधिष्ठातृतया स्थितं पञ्चधा भूतानि आकाशवाय्वग्निजलभूमयः । एतेषां कति गुणाः को व्यापार इत्याह - अत्र । खादिभूतमध्ये धरा भूमिः पञ्चगुणयुक् गन्धरसरूपस्पर्शशब्दाख्यैः पञ्चगुणैः सहिता। तोयादि जलाग्निवाय्वाकाशं च एकैकशः यथाक्रममेकैकगुणेन हीनं विरहितं रसरूपस्पर्शशब्दगुणयुक्तं जलम् । रूपस्पर्शशब्दगुणयुक्तो वह्निः । स्पर्शशब्द गुणयुक्तो वायुः । शब्दैकगुणयुक्तमाकाशम् । एतेनाकाशं एकमेव शब्दगुणं वाय्वादिषु शब्दगुणो नास्तीति प्रत्यक्षापलापिनो निरस्ताः ॥

तथाहि आकाशे प्रतिश्रुच्छब्दः श्रूयते । शकशकशब्दो वाय कम्पनज्ञापकः । धमधमशब्दोऽग्नौ प्रज्वलनं सूचयति । छलछल शब्दोऽम्मसि प्रवाहं सूचयति । घटघटशब्दः पृथिव्यां कठिनत्वं सूचयति । वाय्वादीनां शब्दाः परस्परभूताहतिवशादुत्पन्नाः । व्योम्नि तत्तच्छब्द समानवर्णाः प्रतिशब्दाः श्रूयन्ते । तथा मृगेन्द्रे ---

व्योमप्रभञ्जनाग्न्यम्बु भूमयो भूतपञ्चकम् ।


शब्दादेकोत्तर गुणमवकाशादिवृत्तिमत् ।


धूननज्वलनप्लावखरत्वावेदिनो गुणाः ।


शब्दा वाय्वादिषु व्योम्नि सवर्ण प्रतिशब्दजाः ॥ इति ॥

पृथिव्यां पञ्चगुणाः यथा घटघटादिरूपः शब्दः, स्पर्शश्चानुष्णाशीतः, शुक्लरक्त कृष्णादि रूपं, कट्वाम्ललवणतिक्तमधुरकषायरूपो रसः, सुरभ्यसुरभिरूपो गन्धः । अम्भसि चतुर्गुणाः यथा छलछलादिः शब्दः, शीतरूपः स्पर्शः, शुक्लं रूपम्, मधुरो रसः । वह्नौ त्रिगुणाः यथा -- धमधमादिः शब्दः, उष्णरूपः स्पर्शः । प्रकाशमानं रूपम् । वयौ द्वौ गुणौ यथा - अशीतानुष्णः स्पर्शः, शकशकादिः शब्दः । आकाशे शब्दैकगुणो यथा -- शब्दः प्रतिध्वनिरेव । उक्तं च मृगेन्द्रे --

इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्शो भूतचतुष्टये ।


अशीतोष्णौ महीवाय्वोः शीतोष्णौ वारितेजसोः ॥

भास्वदग्नौ जले शुक्लं क्षितौ शुक्लाद्यनेकधा ।


रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु मधुरपडिवधः क्षितौ ।


गन्धः क्षितावसुरभिस्तुरभिश्च मतो बुधैः ॥ इति ॥

धरणग्रहाख्यपचनव्यूहावकाशाः क्रियाः व्यापाराः । ते पृथिव्यादिभिः यथाक्रमेण संभवन्तीति शेषः । धरणं कठिनत्वात् धारणं भूमेर्व्यापारः । ग्रहः सङ्ग्रहो द्रवत्वात् समूहीकरणं पिण्डीकरणं जलस्य व्यापारः । पचनम् उष्णत्वात् पाकीकरणं वह्नेर्व्यापारः । व्यूहः कम्पनात् अवयवघटनं वायो व्यापारः । अवकाशः निष्कलत्वात् सुषिररूपतया इतरभूतानामास्पदस्य दानमाकाशस्य व्यापारः । उक्तं च ---

व्यूहोवकाशदानञ्चपक्तिसङ्ग्रधारणाः।


वायुव्योमहुताशाम्बुधरणीनां च वृत्तयः॥इति॥ १९ ॥

एवं सदाशिवादिक्षित्यन्ततस्थान्युक्त्वा तेषां शुद्ध इत्यशुद्ध इति शुद्धाशुद्ध इति त्रिविधत्वगस्तीत्याह --- ऊर्ध्व इति ।


ऊर्ध्वोध्वासकलोऽपि बोधकतया शुद्धोऽधरो ग्रन्थितो

मोहाढ्यादशुचिर्विपर्ययदृतेश्शुद्धोऽपि पुंस्त्वात्परः ।


तत्वान्येव सहायभूतभुवनेशानैर्युतान्यात्मनां

तिष्ठन्त्या विलयादमूनि च बहिर्भोगप्रदायीन्यलम् ॥ २० ॥

ऊर्ध्वोऽध्वा मायावत्त्वादुपरि वर्तमानः सकलोऽपि समस्त एवाध्वा शुद्धविद्यादि शिवशन्तं पञ्चतत्वं बोधकतया तत्र स्थितानामात्मनां सर्वज्ञत्व सर्वकर्तृत्वादि ज्ञानोत्पादकतया शुद्धः । शुद्धतत्त्वात्मनां भोगसाधनार्थं परमशिवेन साक्षात् क्षोभितस्य बिन्दोरुपादानत्वात् । अत एव विज्ञान केवलाः अतिक्रान्तकलादिवन्धाः प्रध्वंसीकृतकर्मपाशाः पकालादनन्तेशादयश्चाधिकारमलावशेषतः अप्राप्तशिवतेजस्कास्सन्तो विद्यन्ते । उक्तं च ---

तेनोपोद्वलितास्सर्वे शुद्धाध्वभुवनेश्वराः ॥ इति ।


ग्रन्थितः मायातत्त्वात् अधरः अधोभागे स्थितः कला दिक्षित्यन्त तत्त्वस्वरूपोऽध्वा मोहाढ्यात् मोहो नाम अनित्याशुचि दुःखानात्मसु नित्यशुचि 'सुखात्मज्ञानप्रवृत्तिहेतुः । तस्य मायोत्पन्ना ज्ञानस्याढ्यात् आधिक्यात् अशुचिः अशुद्धः । पुंस्त्वात् पुरुषतत्त्वात् परः उपरि वर्तमानः रागादिकलान्ततत्त्वस्वरूपोऽध्वा विपर्ययहतेः विपर्ययस्य पूर्वोक्तमोहस्य हतेः हानितः कलो द्वलित सामर्थ्यात् विपर्ययस्य किञ्चिद्धानितः । किञ्चिज्ज्ञत्व किञ्चि कर्तृत्वात् शुद्धः । अपिशब्दात् अशुद्धः शुद्धाशुद्ध इत्यर्थः । अशुद्धत्वं तु सूक्ष्मदेहद्वारेण संधातृणामात्मनां सुखदुःखमोहजनकतया विज्ञेयम् । प्रकृत्यादिक्षित्यन्तानां तु सत्त्वादिगुणेनात्यन्तं सुखदुःखमोहजनकतया चाशुद्धत्वमेव । एवं सृष्टानि तत्त्वानि महासंहारपर्यन्तं तिष्ठन्तीत्याह तत्वानीति । सहायभूत भुवनेशानैः सहायभूतानि भोगार्थ साधनानि यानि भुवनानि तत्तत्तत्त्वस्थित भुवनानि ईशानाः ये तचतुवनाधिपतयः तैः युतानि सहितानि आत्मनां विज्ञानाकलादीनामलमत्यन्तं वहिर्भोगप्रदायीनि । बहिश्शब्देनान्तरभोगो बहिर्भोग इति भोगस्य दैविध्यं सूचितम्। साक्षाच्छिवसय भोगप्रदाने कर्तृत्वात् शुद्धतत्त्वोद्भूतभोग नाभ्यन्तरभोगः अनन्तादिद्वारेण कर्तृत्वात् अशुद्धतत्त्वोद्भूत भोगो बहिर्भोगः । आभ्यन्तरभोगभोक्तॄणां भोगावसाने मोक्षः। उक्तं च ---

अधिकारपदारूढो मलस्तेषां निरोधकः ।


तेन शुद्धाध्व भोगस्य पाकेस्यात्तन्मलक्षयः ।


अधिकारमले क्षीणे मोक्षः स्यादव्ययः परः ॥ इति ॥

बहिर्भोगभोक्तृणामाभ्यन्तरभोगादनन्तरं मोक्षः । तथा पञ्चावरणात भगवता अघोर शिवाचार्येण प्रोक्तम् ----

ये चात्र शुद्धभुवनोद्भवभोगकामास्त्वामर्चयन्ति विविधैर्यजनप्रकारैः ।


तेभ्यः प्रदाय परमेश्वरसाधकेभ्यो मोगान् ददासि तदनन्तरमेव मोक्षम्॥ इति ॥

अमूनि तत्त्वानि क्षित्यादिशिवान्तानि आविलयात् महाप्रलयपर्यन्तं तिष्ठन्ति विद्यन्ते । अत एव वास्तवत्वात् तत्त्वानीत्युच्यन्ते । तथा तत्त्वप्रकाशे---

आप्रलयं यत्तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम् ।


ततत्त्वमिति प्रोक्तं न शरीरघटादि तत्त्वमतः ॥ इति ॥ २० ॥

पृथिव्यादितत्त्वानां योजनाप्रमाणान्याह --- क्ष्मातत्वमिति ।


क्ष्मातत्त्वं शतकोटियोजनमपः प्रारभ्य गौणान्तकं

पङ्क्तथा तद्गुणनात्तथा प्रकृतितो मायावसानं शतात् ।


साहस्राच सदाशिवावधि ततश्शक्तयन्तकं लक्षतः

स्यादूर्ध्वं स शिवोऽयमेयविभवो बिन्दोरधिष्ठायकः ॥ २१ ॥

पृथिवीतत्त्वं शतकोटियोजनम् । अपः अप्तत्त्वात् प्रारभ्य अप्तत्त्वं पूर्वी कृत्येत्यर्थः । गौणान्तकं गुणतत्त्वपर्यन्तं पङ्क्तथा दशसंख्यया तद्गुणनात् तस्य पृथिवीतत्त्वप्रमाणभूतशतकोटियोजनस्य गुणनात् वर्धनात् अप्तत्त्वादि गुणतत्त्वपर्यन्तयोजनप्रमाणं भवति । तद्यथा --- पृथिवीतत्त्वप्रमाणभूतशतकोटि योजनमेकस्थानं कृत्वा एकस्थानभूतशतकोटियोजनं दशसंख्या वृद्धीकृतं चेत् द्वितीयस्थानभूतमप्तत्त्वप्रमाणं दश भवति । एवमेवोत्तरत्रापि गुणीकृतं चेत् वक्ष्यादि तृतीयादिशतस्थानं भवति । तद्यथा पृथिवीतत्वाद्दशगुणं अप्तत्वम् तद्दशस्थानम् सहस्रकोटियोजन प्रमाणमित्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि संख्या कर्तव्या । जलतत्त्वादग्नितत्त्वं दशगुणं तच्छतस्थानम् । अग्नेर्दशगुणो वायुः, तत्सहस्रस्थानम्। बायोर्दशगुणमाकाशम्, तद्दश सहस्रस्थानम् व्योम्नो दशगुणोऽहङ्कारः, तल्लक्षणस्थानम् । गर्वाद्दशगुणो बुद्धिः, तद्दशलक्षस्थानम् बुद्धेर्दशगुणं गुणतत्त्वम्, तत् कोटिस्थानम् एवं शतकोटि रेकादिस्थानसंख्या जाता। गुणतत्त्वपर्यन्तं प्रकृत्यादितत्त्वप्रमाणमाह - तथेति । यथा शतकोटियोजनप्रमाणभूत पृथिवीतत्त्वमारभ्य गुणतत्त्वपर्यन्तं दशसंख्यया वृद्धीकृतं तथा प्रकृतितः प्रकृतितत्त्वमारभ्य मायावसानं मायातत्त्वपर्यन्तं शतात् शतसंख्यया वृद्धिः कार्या । शतसंख्यया वृद्धीकरणात् जातस्थानं यथा गुणतत्त्वात् शतगुणा प्रकृतिः, तत्पद्मस्थानम् प्रकृतेः शतगुणो रागः, निखर्वस्थानम् । रागाच्छतगुणा नियतिः, तन्महासरोजस्थानम् नियतेः शतगुणा विद्या, तन्महाशङ्खस्थानम् । विद्यायाः शतगुणा कला, तन्महासमु द्रस्थानम् कलायाः शतगुणः कालः, तत्तु परार्धस्थानम् । एवमेकादि परार्धस्थानपर्यन्तं गणना कार्या सदाशिवावधि मायातत्त्वादूर्ध्वं सदाशिवतत्त्व -पर्यन्तं साहस्रात् सहस्रसंख्यया वृद्धिं कुर्यात् सहस्रसंख्यया वृद्धीकृतं मायातत्त्वप्रमाणं शुद्धविद्यातत्त्वस्य प्रमाणमित्यर्थः शुद्धविद्याप्रमाणे सहस्रेण वृद्धीकृते ईश्वरतत्त्वप्रमाणम् तत्प्रमाणे सहस्रेण वृद्धीकृते सदाशिवतत्त्वप्रमाणम् ततः सदाशिवतत्त्वादूर्ध्वं शक्त्यन्तकं शक्तितत्त्वपर्यन्तं लक्षतः लक्षप्रमाणेन वृद्धीकृते सदाशिवतत्त्वे शक्तितत्त्वस्य योजनप्रमाणम् ऊर्ध्वं शक्तितत्वादुपरि विद्यमानोर्ध्वप्रदेशे व्यापकत्वेन स्थित्वा अमेयविभवः अपरिच्छेद्यसामर्थ्यः । इयत्संख्यावानिति संख्याभिः प्रमाणीकर्तुमशक्य इत्यर्थः । स शिवः बिन्दोरपि अधिष्ठायकः अधिष्ठानस्थानभूतः । उक्तं च ---

बिन्दुशक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः । इति ।


तथा मतङ्गे योजनाप्रमाणम्---

भूमेर्दशगुणं तोयं तोयादभिस्ततोऽनिलः ।


अनिलाच्चायमाकाश्शास्त्रेऽस्मिन् पारमेश्वरे ॥

आकाशाचाप्यहङ्कारः तस्माच्च परतो महान् ।


महतः परतो ज्ञेयं गुणानां त्रितयं मुने ॥

गुणत्रयाप्राधानाख्यं तत्त्वं शतगुणोत्तरम् ।


शतोत्तरगुणानि स्युः शेषाण्युक्तानि शासने ॥

मायान्तानि तु तत्त्वानि तेभ्यस्तुभ्यं सहस्रधा ।


यावत्सदाशिवं तत्त्वं तत्परं लक्षमा स्थितम् ॥

चतुष्कं शक्तिपर्यन्तं ततोऽमेयः परश्शिवः ॥ इति ॥ २१ ॥

प्रतिपुरुषं सूक्ष्मदेहात्मना भुवनात्मना च मायाकार्याणि अनेकानिसन्तीत्याह -- स्रोतांसीति ।


स्रोतांसि प्रतिपुंसि सूक्ष्मतनुगैस्तत्त्वैर्यदानेकधा

मायाजान्यखिलात्मभोग्यभुवनाद्याधारततत्त्वैस्तदा ।


स्थित्यै तांश्च नरान्नियोजयति तैर्नो लक्षितोऽधिष्ठितैः

स्वार्थाप्त्यै तनुदेव भावभुवनैः भोगे शिवस्साधनैः ॥ २२ ॥

प्रतिपुंसः पुंस इति जात्येकवचनात् प्रत्यात्मानां सूक्ष्मतनुगैः सूक्ष्मदेहस्वरूपैः तत्त्वैः कलादिक्षित्यन्तैः। मायाजानि मायाजातानि तानि स्रोतांसि स्थानानि अनेकधा अनेकप्रकाराण्यात्मनां निवासस्थानानि स्थूलसूक्ष्मशरीराणीत्यर्थः । सकलात्मनां सूक्ष्मस्थूल देहत्वेन द्विरूपत्त्वात् । अखिलात्मभोग्यभुव -नाद्याधारतत्त्वैः अखिलानां समस्तानामात्मनां भोग्यानि तत्तद्भुवनपतित्त्वेन तत्तद्भुवन निवासित्वेन च भोक्तुं योग्यानि । भुवनपतित्वं कालाग्निरुद्रादीनामिति ज्ञेयम् । तन्निवासकत्वं तत्परिवाराणां भुवनाद्यानां कालाग्निरुद्रभुवनादीनामाधारतत्त्वैः तत्तद्भुवनाधिष्ठानभूतकला दिक्षित्यन्तैः मायाजातानि स्त्रोतांस्यनेकप्रकाराणि सकलात्मविषयाणि सकलानां प्रलयाकलानामव्यक्तशरीराणि अव्यक्तभुवनानि मायागर्भाण्यनेकानि सन्ति । सकलानां विज्ञानाकलानां महामायोत्पन्नानि शरीराणि भुवनानि च सन्ति । यदा यस्मिन् काले स्वेन सृष्टानि तात्त्विकभुवनानि शरीरकारणभूतकला दिक्षित्यन्ततत्त्वानि विद्यन्ते तदा तस्मिन् काले शिवोह्यात्मनां देहादिसंबन्धं नियोज्य सृष्ट्यादिपञ्चकृत्य करोतीत्याह- स्थित्यै इतिः । अधिष्ठितैः शिवेनाधिष्ठितैः । तत्प्रेर्यैरित्यर्थः तैरात्मभिर्नोलक्षितः अप्रत्यक्षभूतश्शिवः । आत्मनि प्रेरके शिवे विद्यमानेऽपि मलावच्छन्नत्वात् अदृष्ट इत्यर्थः । स्वार्थाप्त्यै आत्मनां स्वकार्यप्रयोजन प्राप्त्यै भोगे सुखदुःखात्मके साधनैः साधकोपायभूतैः तनुदेवभावभुवनैः तनवः शरीराणि देवः देवनात् द्योतनात् बाह्यार्थप्रकाशनात् इन्द्रियाणि भावाः धर्मादयोऽष्टौ, भुवनानि कालाग्न्यादिलोकाः एतैः स्थित्यै स्थितिं कर्तुं तान् नरान् मलबद्धात्मनः नियोजयति संबन्धयति । अनेन देहादिकरणेन शिवस्य सृष्टिरुक्ता भवति । भुवनानामुत्पादनमात्मनां भुवन सम्बन्धशरीरोत्पादनं च सृष्टिः । सा सृष्टिः द्विविधा । साक्षाच्छिवेनोपादान भूतबिन्दुना च भुवनोत्पादनं तद्द्भुवनवासिनामनन्तादीनां बैन्दवशरीरकरणं च। अनन्तादीनां मायोत्पन्नभुवनकरणं तन्निवासिनामात्मनां सूक्षमतात्त्विकेन भौवनशरीरकरणं चेति ॥ २२ ॥

तिरोभावादिकृत्यमाह -- पाशेति ।


पाशानुग्रहणाद्यथानुगुणतो भोग्यस्य संभोजनं

पुंसां तद्बालदानतो भगवतः कृत्यं च संरक्षणम् ।


लीयन्ते परिणामतस्तु समये तत्वानि बैलोम्यतो

मायायां परतोऽपि तानि च महामायात्मनीशाज्ञया ॥ २३ ॥

पाशानुग्रहणात् पाशानां मलादीनामनुग्रहणात् अस्यायं पाशः अस्यायं पाशः इति संबन्धीकरणात्। यथा विज्ञानाकलानां मलमात्रं प्रल्याकलानां मलकर्मणी सकलानां मलमायाकर्माणि यथानुगुणतः तत्तत्पाशानुगुणात् अनुकूलतः भोग्यस्य भोक्तुं योग्यस्य वस्तुनः संभोजनम् आत्मनां भोगदानं तिरोभावानुग्रहकृत्यं पाशानुग्रहणतारतम्यात् आत्मनां स्वरूपज्ञानं तारतम्यादाच्छादयित्वा तदनुगुणभोगभोजनदानं तिरोभावानुग्रह इत्यर्थः ' शिवो ब्रह्मादि देहेषु किञ्चिज्ज्ञस्तारतम्यतः इत्युक्तत्वात् । पुंसामात्मनां तद्बलदानतः तस्मिन् भोग्यवस्तुविषयभोगसंभोजने बलदानतः यथा भोग्यवस्तुसंपादनं तथा स्थिरीकरणसामर्थ्यप्रदानतः भगवत शिवस्य यत्कृत्यं तत्संरक्षणं स्थिति कृत्यम् । ईश्वरशक्त्या निरुद्धस्य समस्तस्य जगतः स्वस्वविषये नियोगस्थापनं स्थितिरित्यर्थः संहारकृत्यमाहलीयन्त इति ॥ समये महासंहार इति अवान्तसंहार इति द्विरूपे संहारकाले तत्त्वानि सृष्टिक्रमेणोत्पन्न शिवादि तत्त्वानि वैलोम्यतः पृथिव्यादितत्वक्रमेण परिणामतः प्रकृतेरवस्थान्तरस्वरूपात् । अत्र पृथिव्यादिपञ्चकं परिणामः, गन्धादिपञ्चकं यथाक्रमेण पृथिव्यादेः प्रकृतिः । गन्धादिपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं परिणामः। भौतादिकवैकारिकतैजसंयकोऽहङ्कारः यथाक्रमेण गन्धादिपञ्चकस्य प्रकृतिः । अहङ्कारः परिणामः, तस्य बुद्धिः प्रकृतिः। बुद्धिः परिणामः, तस्याः गुणः प्रकृतिः । गुणः परिणामः, तस्याव्यक्तं प्रकृतिः । रागश्च विद्या च परिणामः, तेषां फलातत्त्वं प्रकृतिः । पुंस्तत्वं कालो नियतिः कला च परिणामः, तेषां माया प्रकृतिः । एवं प्रकृतिविकृती विज्ञातव्ये । मायायां मायावत्ये लीयन्ते । यस्मादेव यस्य जननं तस्यैव तत्रान्तर्भावेन लयं गच्छति । परतोऽपि मायोर्ध्वं तानि च शुद्धविद्यादितत्त्वानि । शुद्धविद्या ईश्वरे । ईश्वरः सदाशिवे । सदाशिवश्शक्तौ । शक्तिश्शान्तिकलामस्तकस्थशान्त्यतीतभुवनस्वरूपे शिवतत्त्वे । शिवः महामायात्मनि स्वोपादानभूतबिन्दौ । ईशाज्ञया शिवाज्ञया । यथाक्रमेण लीयन्ते । मायाघोऽनन्तेश्वराज्ञया लीयन्ते । तथोक्तमघोरशिवाचार्यैः --

गन्धे भूस्सलिलं रसे हुतवहो रूपे मरुत् स्पर्शने

शब्देः स्यात् खमहङ्कृतौ पुनरिमास्तन्मात्रिकास्तामसे ।


कर्माक्षाणि च राजसे सहमनोबुद्धीन्द्रियैस्सात्विके

बुद्धौ तच्च गुणेषु सा गुणगणोऽव्यक्ते लयं गच्छति ॥

तद्रागविद्ये च कलां प्रयान्ति पुंस्त्वं च कालो नियतिः कला च ।


मायां सुविधेशमसौ सदेशं सशक्तिमेषा शिवमेष बिन्दुम् ॥ इति ॥॥ २३ ॥

प्रकृत्यवसानमवान्तरसंहारकाल इति मायावसानं महासंहारकाल इति संहारकालसंख्यानमाह —— दैवेष्विति ।


दैवेष्वर्कसहस्रवर्षकयुगाब्धीनां सहस्रेष्वधो

यातेष्वेव लयस्त्रिलोकविषयस्तस्यैव सर्वेष्वपि ।


प्राप्तेष्वक्त्र परार्धतां च विलयोऽव्यक्तान्तमस्मात्पुनः

सर्गेष्वस्य गुणादिकस्य च तथा ग्रन्थौ च बिन्दौ लयः ॥ २४ ॥

दैवेषु देवसंबद्धसंवत्सरेषु मनुष्याणां षष्ट्यधिकशतत्रयदिनमानमेकः

संवत्सरः। तादृशसंवत्सरमानं देवानामेकं दिनम् । एषां षष्ट्यधिकशतत्रयमानं देवानामेकं वर्षम्। एवंसंख्यातदेव वर्ष मध्ये अर्कसहस्र वर्षकयुगाब्धीनां अर्कसहस्र वर्षकाणां द्वादशसहस्रवर्षप्रमाणानां युगाब्धीनां कृतत्रेताद्वापरकलियुगचतुष्टयानाम् । अत्रायमर्थः- चतुर्युगयमाणं देवद्वादशसहस्रवर्षयुक्तम् । तत्र कृतयुगं देवचतुस्सहस्रवर्षप्रमाणम् । तस्य सन्ध्याकालः शताष्टकवर्षप्रमाणम् । सन्ध्याकाल वर्षयुक्तकृतयुगममाणं शताष्ठाधिकदेव चतुस्सहस्रवर्षम् । त्रेतायुगं देवत्रिसहस्र वर्षम् । तस्य सन्ध्यांशः षढ्छतम् । सन्ध्यांशयुक्तत्रेताप्रमाणं षट्च्छताधिक त्रिसहस्रवर्षम् । द्वापरः देवद्विसहस्रवर्षः । तस्य सन्ध्यांशस्तु चतुश्शतम् । `सन्ध्यांशयुक्तद्वापरप्रमाणं चतुश्शताधिकद्विसहसवर्षकम् । कलिः देवसहस्रैकवर्षः । तस्य सन्ध्यांशस्तु द्विशतम् । सन्ध्यांशयुक्तकल्प्रिमाणंद्विशताधिकसहस्रैकवर्षम् । एवं सन्ध्यांशयुक्तदेवद्वादशसहस्रवर्षप्रमाणं चतुर्युगम्। उक्तं च ----

चत्वार्यब्दसहस्राणि वैबुधानि कृतं युगम् ॥

अष्टौशतानि यावन्ति सन्ध्यांशस्तावदेव हि ।


एकैकशस्ततोऽन्यानि त्रेताद्यानि युगानि तु

सन्ध्यासन्ध्यांशयुक्तानि...... ॥ इति ॥

तथा सूतसंहितायाम् ---

दिव्यैर्द्वादशसाहस्रैर्वर्षैः प्रोक्तं चतुर्युगम्।


कृतं दत्रयुगं विप्रा सहस्राणां चतुष्टयम्॥

तस्य सन्ध्या च सन्ध्यांशः प्रोक्तश्चाष्टशताधिकः ।


त्रिभिर्वर्षसहस्रैस्तु त्रेता दिव्यैः प्रकीर्तिता ॥

कृतार्धं द्वापरः प्रोक्तः तदर्धं कलिरुच्यते ।


क्रमात्सन्ध्या च सन्ध्यांशः तुरीयांशविवर्जितः इति ॥

एवंविधप्रमाणयुक्तस्य चतुर्युगस्य मनुष्य संवत्सर संख्यया प्रमाणं प्रदर्श्यते दिव्यैक सहस्रवर्षमानं मनुष्यसंख्यया वर्षाणां त्रिलक्षम् षष्टिसहस्रयुतम् । एवं मनुष्य संख्यया कृतयुगप्रमाणं वर्षाणां सप्तदशलक्षमष्टाविंशतिसहस्रयुतम् । त्रेतायुगप्रमाणं वर्षाणां द्वाशलक्षं षण्णवतिसहस्रयुतम् द्वापरप्रमाणं वर्षाणामष्टलक्षं चतुष्षष्टि सहस्रवर्षेयुतम् । कलियुगप्रमाणं वर्षाणां चतुर्लक्षं द्वात्रिंशत्सहस्रवर्षयुतम् एवं चतुर्युगानां प्रमाणं मनुष्यसंख्यया वर्षाणां त्रिचत्वारिंशल्लक्षं विंशतिसहस्रयुतम् एवंसंख्यातचतुर्युगानां सहस्रेषु गतेषु सत्सु त्रिलोकविषयः त्रिलोकस्थितजनविषयो लयः संहारः प्रोक्तः । तस्यैव लोकत्रयेषु सृज्यभूतजनस्य सर्गेष्वपि सृष्टिष्वपि । चतुर्युगानां सहस्रेष्वतीतेषु सृष्टिकालः । अत्र कनकाण्डमध्यस्थितब्रह्मणः चतुर्युगसहस्रपर्यन्तं दिवाकालः । तावत्कालपर्यन्तं रात्रिः । तस्य दिवाकाले लोकत्रयजनस्य सृष्टौ सत्यां दिवाकालपर्यन्तं स्थितिकालः ब्रह्मणो जाग्रदवस्थाकालत्वात् । तस्य रात्रौ लोकत्रयजनस्य संहारकालः ब्रह्मणो निद्रावस्थाकालत्वात् । उक्तं च ---

स्वव्यापार नियुक्तानामिन्द्राणामायुरुच्यते

एकैकस्य भवेदायुर्युगानामेकसंप्ततिः ॥

तैश्चतुर्दशभिश्शक्रैर्दिनं कमलजन्मनः ।


लोकत्रयस्थितिरियं समासेन तु तावती ।


एतावती तु रात्रिः स्यात् यस्यां लोकत्रयं मुने ।


क्षयं याति तमः प्राप्ते तदवस्थमहर्मुखे ॥

ब्रह्माप्युत्थाय शयनादाविष्टकरुणात्मना।


रुद्रशक्तिबलाद् भूयो निर्मिणोति जगत्सदा ॥ इति ॥

अवान्तरसंहारकालसंख्यां वक्तुं ब्रह्मणो दिनमानमुक्त्वा प्रकृतितत्त्वावसानभूतां व्यस्तजगत्संहारकालसंख्यामाह - अत्र ब्रह्मसंबन्धिसंवत्सरेषु ब्रह्मणो दिनं षष्ट्यधिकशतत्रयं चेत् ब्रह्मसंवत्सरः परार्धतां उत्तरत्र वर्ण्यमाणपरार्ध संख्यां प्राप्तेषु गतेषु सत्सु अव्यक्तान्तं प्रकृतितत्त्वावसानं विलयः संहारः प्रोक्तः। तथा मृगेन्द्रे ---

चतुर्युगसहस्रान्तमहर्हेमाण्डजन्मनः ।


निशा तावत्यहोरात्रमानेनाब्दपरार्धके॥

विलयोऽव्यक्तपर्यन्तं प्रकृत्यादि विचार्यते 

अस्मात् कारणभूतप्रकृतितत्त्वात् पुनरस्य गुणादिकस्य गुणतत्त्वादि पृथिव्यन्तस्य सर्गेषु सृष्टिषु तथा परार्धकालसंख्यापर्यन्तं संहारकालप्रमाणम् तदनन्तरं सृष्टिकाल इत्यर्थः ।
महासंहारकालसंख्यामाह --ग्रन्थौ च माया तत्त्वे बिन्दौ सर्वोपादानकारणभूते लयः संहारः । तथा प्रकृत्यादीनां स्थितिः परार्धसंख्यया । संहारस्तु पराधसंख्ययेति द्विपरार्धप्रमाणं सृष्टिसंहारकालः तावति प्रकृत्यादिसृष्टिसंहार परिवर्तने परार्धसंख्यां गते प्रकृत्यादिक्रमेण मायायां लयः । शुद्धविद्यादिक्रमेण बिन्दौ लयः तदुक्तं मृगेन्द्रे ---

एवं गुणादिसर्गाणां परार्धेलयकारणम् ।


कला लेढि कलांमाया स्वाधिकारपराङ्मुखी।


तन्निवृदतौ निवर्तन्ते देवास्तदधिकारिणः ।


सर्गस्थित्यादिको यस्मात् अधिकारस्तदाश्रयः।


एवं मन्त्रेशमुख्येषु विशस्वभिमतं पदम्।


विद्यामत्ति सदातत्त्वं तत्बिन्दुर्बैन्दवध्वनिः।


नादमत्ति पराशक्तिः शक्तिमीष्टे स्वयं वरः ॥ इति ॥ २४ ॥

एका दिपरार्धपर्यन्तमेकविंशतिसंख्यास्थानमाह---एकमिति ।


एकं पङ्क्तिशतं सहस्रमयुतं लक्षं प्रपूर्वायुतं

कोटिश्चार्बुदकं च पद्मकमधो खर्वं निखर्वं तथा ।


वृन्दं चैव महासरोज परश्शङ्खस्समुद्रोऽन्तिमो

मध्यश्चैव परार्धसंज्ञकमिमां संख्यां विदुः पण्डिताः ॥ २५ ॥

एकं एकस्थानं पङ्क्तिर्दशसंख्यावाचिनी ।


दशोत्तरगुणनेन सर्वं गुणनीयमिति द्वितीयस्थानं पङ्क्तिशब्देनोक्तम् । तद्दशगुणं चेच्छतं तृतीयस्थानम् तद्दशगुणं चेत् सहस्रं चतुर्थस्थानम् । अयुतं दशसहस्रसङ्ख्याकं पञ्चमस्थानम् । तद्दशगुणं चेल्लक्षं शतसहस्रसंख्याकं षष्ठस्थानम् । प्रपूर्वायुतं प्रशब्द-पूर्वायुतम् प्रयुतं दशलक्षं सप्तमस्थानम् । तद्दशगुणञ्चेत् कोटिः शतलक्ष संख्याकमष्टमस्थानम् । तद्दशगुणमर्बुदकं दशकोटिसंख्याकं नवमस्थानम् । तद्दशगुणं पद्मकं शतकोटिसंख्याकं दशमं स्थानम् । तद्दशगुणं खर्वं सहस्रकोटिसङ्कङ्ख्याकमेकादशस्थानम् । तद्दशगुणं निखर्वं द्वादशस्थानम् । तद्दशगुणं बृन्दं त्रयोदशस्थानम् । तद्दशगुणं महासरोजं चतुर्दशस्थानम् । तत्रापरः शङ्ख इति शङ्खो महाशङ्ख इत्यर्थः । महासरोजं दशगुणं चेत् शङ्खः पञ्चदश स्थानम् । तद्दशगुणं महाशङ्खः पोडशस्थानम् । तद्दशगुणं समुद्रः सप्तदश स्थानम् । तद्दशगुणं अतिमहासमुद्रः अष्टादशस्थानम् । तद्दशगुणो मध्य एकोनविंशतिस्थानम् । तद्दशगुणं परार्धसंज्ञकं विंशतिस्थानम् । पण्डिताः । शिवागमशास्त्रज्ञाः इमामेवं संख्यां विदुः वदन्ति ॥ २५ ॥ 

कालाग्निरुद्रप्रभृतिशतरुद्रादयो भुवनेश्वराः प्रलयकाले किंरूपमाश्रित्य तिष्ठन्तीत्याह - महासंहार इति।


संहारे, भुवनेश्वरा हरिरथो ब्रह्मा च तत्प्रापिणो

विज्ञानाकलां प्रयान्ति पुरतः काले तदात्वेऽपि ये ।


रुक्पाके स्वपदेच्छया विरहिताश्शर्वस्य तेऽनुग्रहा-

न्मुक्ताः स्युः स्वपदं दधत्यपि परे तत्तत्परं ते परे ॥ २६ ॥

संहारे मध्यप्रलये महाप्रलये च भुवनेश्वराः शतरुद्रादयः हरिः विष्णुः ब्रह्मा चतुर्मुखः तत्प्रापिणः संहारं गच्छन्तः विज्ञानाकलतां विज्ञानाकलात्म प्राप्तितां प्रयान्ति गच्छन्ति । एतेन महासंहारकालस्सूचितः विज्ञानाकल प्राप्तेर्मायान्तत्वात् । मायापर्यन्तं संहारो महासंहारः इत्युक्तत्वाच्च । प्रकृतितत्त्वपर्यन्तमध्यप्रलये तु भुवनेश्वराः शक्तिरूपतया प्रकृतिस्थ क्षित्यादिकलान्त तत्त्वारब्धसूक्ष्मदेहास्सन्तः स्वशक्त्या स्वभुवनस्थिताणून् तत्राधिष्ठाय तिष्ठन्ति । शतरुद्रादयस्तु अनुपसंहृतास्तथाधिष्ठाय तिष्ठन्ति । तथा मृगेन्द्रे —

तदा रुद्रशतं वीरश्रीकण्ठौ च प्रधानपाः

शक्त्याक्रम्य जगत्सूक्ष्मं सूक्ष्मदेहांश्च चिद्वतः ॥

प्रकृतिस्थाशयान् कालं यावत्स्वापान्तमासत ॥ इति ॥

पुनरवान्तर सर्गप्रारम्भकाले चानन्तादिरुद्र प्रेरितास्सन्तः तत्तद्भुवनाधि कारं प्रकुर्वन्ति। उक्तं च --		

शिवेष्टमन्त्रप्रभृति मण्डलाधिपतीरिताः ।


काले जगत्समुत्पाद्य स्वाधिकारं प्रकुर्वते ॥ इति ॥

महासंहारे तु शक्तिरूपतया मायायां विद्यमानजगत्सु अतिसूक्ष्मशरीर तया संयुक्ताः तदधिकारिणः प्रकृत्या दिभुवन स्थित भुवनेश्वराश्च विरतव्यापारास्सन्तः विज्ञानाकलतां प्राप्नुवन्ति तेषां मध्ये येषां महासंहारकाले मलपरिपाकः ते मुक्ता भवन्तीत्याह तदात्वे काले महासंहारस्स्वरूपकाले पुरतः संहारकाला पूर्वत्मेव ये भुवनेश्वराः रुक्पाके मलपरिपाके सति स्वपदेच्छया विरहितास्सन्तः ते शर्वस्य परमेश्वरस्य अनुग्रहात् परमोक्षप्रदानात् सपुक्ताः स्युः मुक्ता भवन्ति परेऽपि मलपरिपाकाभावात् स्वपदेच्छया युक्ताः स्वपदं मायायां शक्तिरूपतया अवस्थितं स्वं स्वं स्थानं दधति धारयन्ति । परे तु शुद्धाध्वन्यधिकृता अनन्तादयः तत्तत्परम्परया कैवल्यभूतं शिवस्वरूपं दधति । अनेनानुग्रहकृत्यं शिवस्य सूचितं भवति।


आत्मनां प्रयोजनार्थमेव महासंहार शिवः करोतीत्याद -- विश्रान्त्या इति । 

विश्रान्त्यै भविनां च खिन्नमनसां पाकाय कर्मावले-

मार्यावाग्वलसंभवाय कुरुते शम्भुर्महासंहृतिम् ।


शिष्यन्ते पशवस्तशक्तिरमलशम्भुश्च मायाद्वयं

सृष्ट्याद्यं दयया ततश्च कुरुते भोगाय पुंसां पुनः ॥ २७ ॥

भविनां संसारिणां भवाध्वब्रमणश्रान्तानाम्, अत एव खिन्नमनसां दुःखितमनसामात्मनां विश्रान्त्यै संहारे मरणजननाभावात् सुखेन स्थीयमानत्वेन विश्रमार्थम्।
संसारजातग्लानिपरिहारार्थमित्यर्थः। किञ्च कर्मावलेरनेकजन्मार्जितकर्मसमूहस्य पाकाय पचनार्थम् । संहारे भोगाभावात् कर्मजनित फल परिणामायेत्यर्थः । किं च मायावाग्बलसंभवाय मायावाचोरनवरतं तनुकरणभुवनाद्यनेक कार्यजनन संतत्या पाचितशक्त्योरशुद्धाशुद्धाध्योपादानभूतयोर्मयाबिन्द्वोर्बलसंभवाय पुनस्सर्गकरणसामर्थ्योत्पादनाय शम्भुः सर्वजनहितरतः परमेश्वरः महासंहृतिं महासंहारं कुरुते करोति । अवान्तरसंहारस्तु अनन्तादिनेत्यर्थः । तथा तत्त्वप्राकाशे ----

संसारे खिन्नानां निखिलानां प्राणिनां प्रभुः कृपया ।


कुरुते महार्थसंहृतिमेतेषामेव विश्रान्त्यै ॥ इति ॥

महासंहारकाले सर्वेषामभावात् नित्यत्वेन शेषिताः क इत्यतआह --- पशवः मलसंबन्धात् सर्वे बन्द्वात्मानः सशक्तिः समवेतज्ञानक्रिया शक्तिः । अमलः अनादिमलरहितः शम्भु शे सुखं प्रेर्यतारूपं भावयतीति शम्भुः परमेश्वरः । चकारेणात्र शिववन्मुक्तात्मनो अनाद्यावारकत्वेन नित्यत्व व्यापित्वयुक्तोऽमलश्च गृह्यन्ते । मायाद्वयं मायेति बिन्दुरिति अशुद्ध शुद्धजग दुपादानद्वयं शिष्यन्ते शेषिता भवन्ति । नित्यत्वेन विवन्त इत्यर्थः वासनात्मकत्वेन स्थितकर्मफलभोगाभावे ह्यात्मनां कर्मक्षयाभावेन मुक्तिर्न सङ्घटत इति कृत्वा कर्मफलभोगार्थं पुनः सृष्ट्यादिकृत्यं करोतीत्याह - ततश्च संहारानन्तरं दयया कृपया पुंसां आत्मनां भोगाय प्रागार्जितकर्मफलभोगाय पुनः पश्चात् सृष्ट्याद्यं सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यं कुरुते करोति । भोगेन कर्मनाश विधाय पशून् मोचयितुं पुनरपि सृष्ट्यादि कृत्यं करोतीत्यर्थः।


तदुक्तं श्रीमत्किरणे

अनेकभविकं कर्म दग्धं बीजमिवाणुभिः ।


भविष्यदपि संरुद्धं येनेदं तद्धि भोगतः ॥ इति॥

संहारे शम्भ्वादीनां नित्यत्वे तत्त्वत्रयवचनम्----

शम्भुः पुरुषो मायानित्यं  कर्तृशक्तियुक्तं च ।


सुप्तेऽपि विकृतिजा ते विनयं जागर्ति तत्त्वानाम् । इति ॥ २७ ॥

इति श्रीत्रिलोचन शिवाचार्येण विरचितायां श्रीमत्सिद्धान्तसारावल्यां

ज्ञानपादः समाप्तः ।


इत्थं ज्ञानपाद विशिष्टं  षड्विशत्तत्त्वस्वरूपं निरूप्येदानीं क्रियापादमारभमाणः तत्रापि दीक्षास्वरूपं वक्तुकामः दीक्षायाश्च मलपरिपाकजवेन शक्तिपातपूर्वकत्वात् प्रथमं तावत् शक्तिपात विचारमाह - मूल इति।


मूले कालेन पक्वे पतति नरवरे शक्तिराद्या भवेऽस्मिन्।


द्वेषो निश्रेयसेच्छा गुरुवरभजनं तद्गतेशोऽस्य हौत्र्या

पाशान् संच्छिद्य शक्त्या नयति शिवपदं व्यज्जयंस्तच्छिवत्वं

दीक्षा पोतोङ्गपाशक्षयकरसमयाचारमेषोऽनुतिष्ठेत् ॥ २८ ॥

मूले अनादिमले कालेन केनापि विशिष्टकालेन पक्वे परिपाकावस्थां गते सति यथा चक्षुःपटलादेः कालेन पाकः संजायते तथा मलस्य द्रव्यत्वात् कालान्तरेण पाकः संभवतीति कालेन पक्व इत्युक्तम् विशिष्ट कालस्तु मलपरिपाकस्य धर्माधर्मात्मनः कर्मणः समविभागरूपः । अत्रायमर्थः यस्मिन् काले कर्मणः समता भवति स काल एव मलपरिपाकस्य कारणमित्युच्यते । कर्मसमत्वाभावेन कश्चिन्न्यूनः कश्चिदधिको भवतीति वक्तव्यः । न्यूनाधिकत्वे सत्यपि द्वयोः कर्मणोः, धर्माधर्मात्मकयोर्मध्ये यः कश्चिद्धर्मा त्मकोऽधर्मात्मको वाधिक्याद्बलवत्तरः । स पूर्वं भोगदो भवति । तस्मिन् कर्मणि भोगं दत्त्वा निवृते सति पचादितरो भोगदः स्यात् न तुल्यम् । तस्मात् समत्वे सति भोगोऽस्य कथं भवति । उक्तं च-

कर्मांशेयोऽधिकः पूर्वं मोगदस्त्वितरः पुनः ।


समत्वे सति यो भोगः कथं तस्य प्रजायते ॥ इति ॥

यदा समत्वे सत्यपि द्वे कर्मणी भोगदे भवतः, तर्हि तदा युगपदे वात्मा स्वर्गनरकफलमनुभवेत् । तथा न [संभवति] । तस्मादाधिक्यैकभोग मिति सिद्धम् । मलपरिपाकादाद्या शक्तिः तिरोधानशक्तिः नरवरे पुरुषश्रेष्ठे पतति पतिता भवति । ननु शक्तिः पततीत्ययुक्तम् । सर्वत्र व्यापकत्वात् । व्यापकस्य वस्तुनः कस्मात् स्थानात् पतनं संभवतीति शक्तिपातस्य असंभवः प्राप्तः । अत्रायं परिहारः । शब्दानामर्थप्रवृत्तिर्मुख्या गौणी चेति द्विप्रकारा । तस्माच्छक्तिः पततीत्यत्र गौणी शब्दप्रवृत्तिर्न मुख्या । यथा लोके तस्य दृष्टिः अस्यां कामिन्यां पतितेत्युक्ते किं तदा पुरुषाद्विमुच्य सा दृष्टिः कामिन्यां पतिता दृश्यते किं तु दृश्यदर्शकसंवन्धमात्रेण संबद्धा दृष्टिः पतितेत्युपचारेणोच्यते तद्वत् इहांप्यस्मिन् पुंस्यनुग्राह्यानुग्राहकलक्षण संबन्धेन संबद्धा शक्तिः पतितेत्युपचारेणोक्ता । न तु मुख्यत इत्यदोषः । तथा किरणे---

उपचारेण शब्दानां प्रवृत्तिरिह दृश्यते ।


यथा पुमान् विभुर्नित्यो विनष्टश्शिवतां गतः ॥ इति ॥

अस्यायमर्थः । यथा पुमानात्मा नित्योऽपि देहपातादुपचारेण विनाशं गत इत्युच्यते, यथा विभुर्व्यापकोऽपि व्यक्तशिवत्वोपचारेण शिवतां गत इत्युच्यते, एवं शक्तिपातोऽप्युपचारतः प्रोक्त इति मन्तव्यः । अथ भवतु तावदौपचारिकोऽयं शक्तिपातः । तथापि अमूर्तोऽयमात्मनः किं कर्तुं शक्नोति । तत्पातानन्तरमात्मा किं करोति । यथा लोके कस्यचिद्वस्तुनो निपातो भयदो भवति । अस्मिन् ग्रामे राजोपद्रवो भविष्यतीत्ययं शब्दनिपात इत्यमूर्तोऽपि तद्ग्रामवासिनां जनानां भयदो दृष्टः । जनाश्च भीताः सन्तः परस्परमालोच्य तस्मात्स्थानात् सहसान्यत्र स्थानान्तरं भयहरणसमर्थं यान्ति तद्वत् शक्तिनिपातो ह्यमूर्तोऽपि प्राणिनां संसारभयप्रदो भवति यत शक्तिपातात्पूर्वं संसारभोग एवं परमं सुखम् । ततश्शक्तिपातादीषदुन्मीलितज्ञानचक्षुः संसारस्य निस्सारतामालोच्य स्वस्थानादाचार्य भवभय हरणदक्षं प्राप्णोति । उक्तं च ----

निपातो भयदो यद्वत् वस्तुनः सहसा भवेत् ।


तस्मादन्यत्र यात्येव तदात्मा देशिकं प्रति ॥ इति ॥

इयमेवार्थं मनसि निधाय अस्य शक्तिपातस्संजात इति कथं गम्यत इति शक्तिपातचिह्नमाह - अत्रायं शक्तिपातस्तु सशरीरस्य सकलात्मनो विषयः विज्ञानाकलप्रलयाकलयोरशरीरिणो शक्तिपातस्य दुर्विज्ञेयत्वात् । अयमेवार्थः गुरुवरभजनं तद्गतेश इत्युक्तत्वात् ज्ञापितः । सकलस्य साधारत्वात् विज्ञानाकलमल्याकलयोः निराधारत्वादिति भावः । अस्मिन् भवे वर्तमाने संसारे द्वेषः तत्त्यागेच्छा     निश्रेयतेच्छा मोक्षेच्छा गुरुवरभजनं गुरुवराणां गुरुश्रेष्ठानां आपरमेश्वरादविच्छिनसंप्रदायज्ञानवतामा   

- चार्याणामित्यर्थः । भजनं शुश्रूषणादिना सेवनं अयमभिप्रायः।
अस्मिन् काले कोऽहं किमिदं दुःखपञ्जरमिति संचिन्त्य मुमुक्षोः सकलस्य पुरुषस्य यथावस्थात् सांसारिकज्ञानान्मुक्तयुत्कण्टादि लिङ्गं यत् स्वरूपं विज्ञानं भवति तत्स्वरूप ज्ञानार्थं यदा गुरुवर भजनं च जायते तदा सा शक्तिः पतितेत्युच्यते । उक्तं च –

येषां शरीरिणां शक्तिः पतत्यविनिवृत्तये ।


तेषां तल्लिङ्गमोऊत्सुक्यं मुक्तौ द्वेषो भवस्थितौ ।


भक्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा तच्छासके विधौ॥

अनेनानुमितिशिष्टहेतोः स्थूलधियामपि ।


ईषदर्थनिवृते तु रोधकत्वे तमः पतेः ॥

भवन्त्येतानि लिङ्गानि किञ्चिच्छिष्टे च देहिनाम् ।


यदा स्वरूपविज्ञानं पतितेति तदोच्यते ॥ इति ॥

गुरुवरलक्षणमागमेषूक्तं । यथा ---

विद्यापादार्थकुशलः क्रियापादगतक्रमः ।


योगपादकृताभ्यासश्चर्यापादानुवर्तकः॥

शिवशास्त्रपरो नित्यं शिवपूजाग्नितत्परः ॥ इति ॥

तद्गतेशः तस्मिन् गुरुवरे गतः अधिष्ठानरूपत्वेन स्थित ईशः परमेश्वरः शिवादन्यस्य पाश विश्लेषणसामर्थ्याभावात् । आचार्यमात्रमधिकरण मधिष्ठाय शिव एव पाशविमोचक इत्यर्थः । उक्तं च --

आचार्यमूर्तिमास्थाय चतुर्धा शक्तिपाततः ।


भगवाननुगृह्णाति स एव सकलानपि ॥ इति ॥

अत एव गुरुवरः शिवस्वरूप इति सिद्धः । उक्तं च ---

यो गुरुस्स शिवः प्रोक्तः यशिवस्स गुरुस्स्मृतः।


गुरुर्वा शिव एवाथ विद्याकारेण संस्थितः॥

यथा शिवस्तथा विद्या यथा विद्या तथा गुरुः ।


शिवविद्या गुरूणां च पूजया सदृशं फलम् ॥

सर्वदेवात्मकश्चासौ सर्वमन्त्रमयो गुरुः । .

तस्मात्सर्वप्रकारेण तस्याज्ञां शिरसा वहेत् ॥ इति ॥

अस्य स्वरूपज्ञानार्थं गुरुसमीपं गतस्य शिष्यस्य पाशान् मलमायाकर्माणि हौत्र्या कुण्डमण्डलपूर्विकया मान्त्रिकया दीक्षया शक्त्या पाशसूत्र ग्रन्थिच्छेदया कर्तरीस्वरूपया ज्ञानशक्त्या संच्छिद्य छेदनं कृत्त्वा । उक्तं च ----

कर्तरी ज्ञानशक्तिः स्यात् यथा पाशान् छिनत्त्यसौ ।


स कला परमा सूक्ष्मा मन्त्राणां बोधिनी परा ॥

कर्तरी कर्तृरूपेण ज्ञातव्या देशिकोत्तमैः ॥ इति ॥

तच्छिवत्वं शिवस्वरूपं व्यज्जयन् सम्यक् प्रदर्शयन् सन् शिवपदं सामान्यवाचिना शिवशब्देनात्रमन्दादिशक्तिपातानुसारेण रुद्राणां मन्त्रेशानां 'विद्येशानां शिवस्य वा पदं स्थानं नयति प्रापयति ॥ उक्तं च -

रुद्रमन्त्रपतीशानपदभाजो भवन्ति ते ।


स्थितौ याननुगृह्णाति गुरुमास्थाय चिद्वतः ॥ इति ॥

दीक्षापूतः दीक्षया पवित्रीकृतः एषः समयिपुत्रः साधकनाम्नोक्तः शिष्यः अङ्गपाशक्षयकरसमयाचारम् अङ्गं नित्यनैमित्तिकाङ्गभूतं पाशक्षयकरं मलादिपाशानां नाशकं समयाचारं स्वसिद्धान्त विहिताचारमनुतिष्ठेत् अनुष्ठीयमानत्वेन पालयेत् । सबीजदीक्षितानां तु समयाचारलोपे त्वकृतप्रायश्चितानां पिशाचपदप्राप्तेर्विद्यमानत्वात् । उक्तं च ---

समयाचारलोपेन यन्ति शैवाः पिशाचताम् । इति ।


समयाचारस्त्वागमेषूक्तो यथा --

समयीपुत्रकाद्यानां साधकस्य विशेषतः ।


नित्यं क्रमेण कथितं यावज्जीवं शिवाज्ञया ॥

स्नानं पूजा जपो ध्यानं होमश्चैव तु पञ्चमः ।


इति नित्यं सदा कुर्यान्नित्याङ्गं प्रोच्यते पुनः ॥

अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।


पञ्चदश्यां दिनध्वंसे सङ्क्रान्तौ विषुवायने ॥

मासवृद्धौ दिनाधिक्ये पडशीतिमुखेष्वपि ।


रवीन्दुग्रहणे चैव द्विगुणार्च्चाजपादिकम् ॥

चातुर्मास्येऽपि तद्वत्स्यात् व्रतं नक्तं हविष्यभुक् ।


अष्टम्यां च चतुर्दश्यां न भोक्तव्यं कदाचन ।


इति नित्याङ्गमेवोक्तं नैमित्तिकमयोच्यते ।


दीक्षा चैव प्रतिष्ठा च ज्ञेयं नैमित्तिकं द्विधा ॥

नित्यं नैमित्तिकं काम्यमाचार्यस्यो दितं त्रयम्।


गुरुणापि त्रयं कार्यं व्याख्यानं देशिकेन तु ॥

नित्यं काम्यं साधकस्य स्वशास्त्रोक्तं षडानन।


समयीपुत्रकाभ्यां तु नित्यमेव प्रकीर्तितम् ॥

स्वशास्त्रोक्तं प्रकर्तव्यं परशास्त्रं न कारयेत् ।


ननिन्देत्कारणं देवं न शास्त्रं तेन भाषितम् ॥

न गुरु साधकं चैव लिङ्गच्छायां न लङ्घयेत् ।


नाद्यान्न लङ्गयेन्निर्माल्यं नदद्याच्छिवदीक्षिते ॥

शिवाग्निगुरुपूजा च कर्तव्या जीवितावधि ।


न शून्यमस्तकं लिङ्गं दृष्ट्वा यायात्कदाचन ॥

इत्यादि समयाचारः पालनीय शिशवार्थिभिः इति ॥ २८ ॥

एवं शिवदीक्षाभिषिक्तः समयाचारपालको देहान्ते शिवपदं प्राप्नोतीत्याह -- स्वाम्नायेति।          

स्वाम्नायज्ञानसिद्धाचरणमविकलं चाचरन् विप्लुतौ त-

न्निष्कृत्याढ्यो मृतोऽन्ते शिवनिहितमनास्त्वन्त्ययागाच्छिवत्वम् ।


लब्ध्वा व्याप्त्याप्त विश्वः परमशिवसमोऽनीशिता तेन शक्तो

नैजाह्लादैकपूर्णो निखिलपरिवृतशङ्करप्रीतिरास्ते ॥ २९ ॥

स्वाम्नायज्ञानसिद्धाचरणं स्वाम्नायः स्वसिद्धान्तः कामिकादितन्त्रं,

तस्य ज्ञानेन धर्मोपदेशकत्वादयं धर्म इति सिद्धान्तविहितज्ञानेन सिद्धमिदमिति निश्चितमाचरणमनुष्ठानं नित्यनैमित्तिकादिकं अविकलं सकामा कामभेदेन सञ्जातलोपरहितं यथा भवति तथा आचरन् अनुष्ठीयमानतया कुर्वन् । चकारो वेदादिविहितानुष्ठानसूचनार्थः। तदनुष्ठानस्य चागमेषूक्तत्वात् । तथा कामिके ---

श्रुतिस्मृत्यादिसंसिद्धमनुष्ठानं तु यद्भवेत् ।


आवश्यके वा शौचे वा स्नाने वाचमनेऽपि वा॥

सन्ध्याया वन्दने बापि तर्पणे होमकर्मणि।


वेदाध्ययनसंस्कारे सोमयागादिकेऽपि वा ॥

गर्भाधानादिके वापि दहने श्राद्धकर्मणि ।


अष्टकाकरणे वापि नित्यनैमित्तिकेऽपि वा ॥

वेदाध्ययनकादौ च द्विजानां विहितं तु यत् ।


तत्सर्वं चैव कर्तव्यं न वावश्यं तु शैवकम् ॥

कर्तव्यं चेदनुष्ठेयं शैवकर्माविरोधि यत् ।


बिरुद्धं चेत्परित्याज्यं न तु शैवं परित्यजेत् ।


सङ्ग्राह्यं वैदिकं सर्वं शैववाक्याविरोधि यत् ॥ इति ॥

तथा मोहशूरोत्तरे ---

श्रुतिस्मृतिपुराणाद्या आगमा धर्मदेशिकाः ।


सामान्य च विशेषं च शेवं वैशेषिकं वचः ॥ इति ॥

इदं श्रोतानुष्ठानं शैवानुष्ठानं च लोकधर्मिण्या दीक्षितानामेव प्रोक्तं नतु शिवधर्मिण्या दीक्षितानाम् । तेषां शैवानुष्ठानमेवावश्यकं त्यक्तलौकिकवैदिकाचाराः शियधर्मिणीत्युक्तत्वात् । 'शिवधर्मिण्यणोः मुलं शिवधर्मफलाश्रयः इति वचनाच्च '।


वैदिकीं च पुरा कृत्वा ततशैवीं समाचरेत् । इति लोकधर्मिविषयवचनम्।


इतरस्तु विरागात्मा लौकिकार्थपराङ्मुखः ।


कुर्याद् ब्राह्मी न वा कुर्याच्छैवीमेव नियोगतः ॥

इति शिवधर्मविषयवचनम्  । श्रौतसन्ध्यानुष्ठाने तु कामाचारतो वैकल्पिकं वचनम्, न मुख्यतः।


भौतिको नैष्ठिकस्तद्वत् ब्राह्मीं कुर्यात् पुरा न वा ।


शैवी तु नियमेनैव सेव्या पतनमन्यथा ॥ इत्युक्तत्वात् ।


विप्लुतौ सकामाकामभेदेन समयाचारलोपे सति । अत्र सकामः स्वेच्छालोपः । दैवादिना परवशत्वादकामः । उक्तं च --

दैवाद्रोगात्तथा मोहाद्राजचोरभयादिभिः ।


एभिर्दोषैरकामत्वं शेषैर्ज्ञेया तु कामिता॥

इदं कर्मैवमनुष्ठीयमानमिति श्रौतानुष्ठानं शैवानुष्ठं च लोकधर्मिण्या दीक्षितानामेव प्रोक्तम् । न तु शिवधर्मिणीदीक्षितानां वैदिकानुष्ठानम् । तेषां शास्त्रादिज्ञानराहित्यं मोहशब्दार्थः । तनिष्कृत्या तस्य आचारलोपस्य निष्कृत्यापूर्णात्मकविधानस्यास्य लोपस्येदं प्रायश्चित्तमिति शास्त्रोक्तानुष्ठानेनत्यर्थः आढ्यः समृद्धः प्रायश्चित्तसंयुक्त इत्यर्थः । तथोक्तम्---

प्रायश्चित्तं प्रकर्तव्यं शास्त्रोक्तं गुरुभाषितम्।


अन्यथा निष्फला दीक्षा कर्मकाण्डं च तस्य हि ॥ इति ॥

अन्ते प्राणावसानकाले शिवनिहितमनाः प्रथमश्लोकोक्तवत् हृदयादिस्थानतो ब्रह्मादिकारणेश्वरत्यागक्रमेण मूलाधारान्वितनादस्वरूपप्रासादमन्त्रोच्चारेण आत्मानं योगसामर्थ्यात् नयेत् । ब्रह्मरन्धभेदनरहितश्चेत् ब्रह्मरन्ध्रभेदभावनया द्वादशान्तस्थपरशिवेन सह ऐक्यभावनया च शिवे निश्चलत्वेन स्थितमनाः मृतो गतप्राणः । तथा त्रिशतिकालोत्तरे ---

आसनं पद्मकं बद्ध्वा यथासुखमथापि वा ।


मूर्ध्नि चित्तं समाधाय मनसोच्चारयेद्धरम् ॥

शनैशनैः समाकृष्य बाह्यनाड्यां व्यवस्थितम्

रुद्रशक्त्याग्रतो ध्यायेत् कुण्डल्यग्रेऽरुणप्रभम् ॥

यावन्तं घटिकामार्गं ततो हिक्कां च कारयेत् ।


संपूर्य प्रक्षिपेत्स्कन्दवायुं श्रोत्रे व्यवस्थितम् ॥

निष्पीड्योध्वं तु कुर्वीत यावत्तत्स्वस्तिकं गतम् ।


सदाशिवं तु तस्योर्ध्वं बिन्दुनादं तथोपरि ।


बिन्दुनादं परित्यज्य ततश्शक्तिमनुव्रजेत् ।


शक्तिं त्यक्त्वा व्रजेदन्तः शिवं परमकारणम् ॥

यत्र गत्वा न जायेत प्रतिज्ञा ननु पुत्रक ।


इति संक्षेपतः प्रोक्ता चोक्रान्तिस्तव सुव्रत ॥इति ॥

एवं शक्तस्य प्राणावसानकालध्यानव्यापारः ।
अशक्तस्यैतत्सर्वं तमुद्दिश्य देशिकादिना कार्यम् । तथा कार्मिके --

पठेदुक्रान्तिसमये कर्णोपान्तेऽणुसंहिताम् ।


विशेषाच्छिवमन्त्रं च मन्त्रं पञ्चाक्षरं तु वा ॥

एतत्सर्वं विधेयं स्यात् देशिकेनेतरेण वा ॥ इति ॥

अन्त्ययागाद् गतासोर्देहस्य विधीयमानसंस्कारोऽन्त्ययागः अन्त्येष्टिः, तस्मादन्त्ययागाच्छ्वित्वं लब्ध्वा प्राप्य, ननु अन्त्ययागाच्छिवत्वमिति नोपपन्नम् पूर्वमेव दीक्षाकाले पाशच्छेदेन शिवत्वप्राप्तेर्विद्यमानत्वात् । अत्रायं परिहारः । दीक्षोत्तरकालमज्ञानोत्पन्नसमयाचार -लोपयुक्तस्स्याज्ञानादेवाकृतप्रायश्चित्तस्य दीक्षितस्य शुद्धयर्थं अन्त्येष्टिः कार्येति मनसि निधायोक्तम् । अत एवागमेषु नित्यादि सम्यगनुष्ठातॄणां तत्त्वशुद्धिसहितामन्त्येष्टिं विहाय केवल शिवाग्निना अन्त्येष्टिः कार्या । समयाचारलोपयुक्तानां तु तत्त्वशुद्धियुतान्त्येष्टिः कार्येत्युक्तम् । तथा कामिके ---

आचार्याः साधका वा स्युः पुत्रकास्समयस्थिताः ।


गतासवो यदा तेषां कार्यान्त्येष्टिस्तु दीक्षितैः॥

आचार्याद्यास्त्रयश्चैते यद्याचारविवर्जिताः ।


प्रायश्चित्तमकुर्वाणा मृताश्चान्त्येष्टिकर्मणा ॥

तत्त्वशुद्धयादि नित्यादिकर्म सम्यगनुष्ठितम् ।


परिहृत्य निषिद्धं च यैस्तेषामप्रमादिनाम् ।


तत्त्वशुद्धिं विहायैव केवलान्त्येष्टिरुच्यते ॥ इति ॥

शिवत्वप्राप्यनन्तरं मुक्तात्मनो लक्षणमाह --- व्याप्त्या व्यापकत्वेनआप्तविश्वः किञ्चित्ज्ञत्यादिराहित्येन सर्वज्ञत्यादि प्राप्य माप्त विश्वविषयक ज्ञानः । अनेन सर्वज्ञत्वादयो गुणा द्योतिता भवन्ति । सर्वज्ञता तृसता अनादिबोधता स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिता अनन्तशक्तिता निरामयात्मता विशुद्धदेहता इति । अत एव परमशिवसमः परमशिवसमानरूपः । एतेनेतरदर्शनज्ञानमनति निर्मलमिति द्योतितं भवति पशुदग्मिरुदीरितत्वात् पाश सम्बन्धेन तेषां परमशिवसमानत्वाभावात् । उक्तं च ---

अन्यतन्त्रेषु ये मुक्ताः सिद्धान्ते पशवो मताः । इति ।


सर्वज्ञपरम शिवणी तास बाक्यागगज्ञानमेव निश्रेयसहेतुः । उक्तं च रौरवे---

पशूनां भुक्तिमुक्त्यर्थमातः पशुपतिदिशवः ।


यदातवाक्यमकरोदासवाक्यं तदागमः ॥ इति ॥

तथा च वायुपुराणे उपमन्युकृष्णसंवादे---

शिवागमोक्तं यज्ज्ञानं तदेव ज्ञानमुत्तमम्

श्रीकण्ठेन शिवेनोक्तः शिवायैप शिवागमः ॥

शिवाश्रितानां कारुण्याच्छ्रेयसामेष साधनम् ॥ इति ॥

एवं मुक्तात्मनां शिवस्य च समानत्वे सति शिवस्य को विशेष इत्याह---

तेन शिवसमानत्वेनशक्तः पचकृत्यकरणे समर्थोऽपि अनीशिता सृष्टिस्थितिसंहारतिरोभावानुग्रहानीष्ठे शास्तीति ईशिता स न भवतीतिअनी शिता ।


जगत्सृष्टिस्थितिध्वंस तिरोभावविमुक्तयः ।


कृत्यं सकारकफलं ज्ञेयमस्य तदेव हि ॥ इति वचनात् ।


मुक्तानामपि तत्प्रसादत एवं स्वरूपलाभादिकत्वाच्छिवस्य चानादि मुक्तत्वादित्यभिप्रायः । नैजाहादेकपूर्णः स्वाभाविकानन्दमुख्य परिपूर्णः निखिल परिवृतः समस्तमुक्तात्मभिः परिवृतः । तैस्सहित इति यावत् । अनेन परमशिवसमानतया मुक्तात्मानो बहवो विद्यन्त इत्युक्तम् शङ्करप्रीति विश्वसमानसन्तोपः । आस्ते तिष्ठति । अनेन पुनरावर्तनादिकं नास्तीति।


तथा मृगेन्द्रे ---

शैवे सिद्धो भाति मृतरेषां

मुक्तः सृष्टौ युवरोऽभ्येति नाथः ।


विश्वानर्थान् स्थेन विष्टभ्य धाम्ना

सर्वेशानी नीशितः सर्वदाते ॥इति ॥ २९॥

पूर्वं तावत् तीव्रमलपाके सति तीव्रशक्तिपातेनासद्यो निर्वाणदीक्षां सकल विषयामुक्त्वेदानां विज्ञानापल्या कलस कल्यानां तीव्रतरे मलपरिपाके तीव्रतरशक्तिपातेन सद्यश्शिवत्वं सद्यो निर्वाणदीक्षयाह --- अत्यर्थमिति ।


अत्यर्थं तीव्रपाके रुजि च भवमहाक्लैशदैर्घ्यार्दितस्सन्

शम्भोर्मुक्तिः कदेति स्वतनुविधरणे निस्पृहोऽन्यो विचिन्वन् ।


मां कोऽस्मादत्र शक्तः शिवपद मतुलं योक्तुमित्याकलय्य

प्राप्यैनं छिन्नपाशस्स्वतनुविरहतो याति सद्यश्शिवत्वम् ॥३०॥

रुजि मले अत्यर्थं अत्यन्तं तीव्रपा के तीव्रतरे पाके सति । चकारः तीव्रतरशक्ति पातसूचनार्थः । ननु सकलप्रलया कल्योः कर्म समत्वे सति शक्तिपातः संभवति । विज्ञानाकलस्य कर्माभावात् स शक्तिपातः कथं भवति । यदुक्तम् विज्ञाना कलस्य कर्म नास्तीति तन्मायीयकारणमेव कर्म तस्य नास्तीत्युक्तम् । न तु सर्वथा कर्मणः क्षयः । तस्मात् कस्यचित् कर्मणः फलमेव तस्य विज्ञानाकलावस्था कारणम्। तदपि पूर्वमेव सकलावस्थायामुपार्जितमिति सूक्ष्मशरीरत्वाद्दुर्लक्ष्यं कर्मसमानत्वं शक्तिपात कारणमस्तीत्यवगन्तव्यम् । अन्यथा विज्ञानाकलस्य शक्तिपाताभावात् दीक्षाभावः दीक्षाभावान्मोक्षाभावः दीक्षैव मोचयत्यूर्ध्व शैवं धाम नयत्यपि इत्युक्तत्वात् 'शक्तिपाताद्भवेदीक्षा ' इत्युक्तत्वाच्च।


भवमहाक्केशदैर्घ्यादितस्सन् भवम्संसारः तस्य महाबलेशो महारोगः तस्य दैर्येण अदितः दुःखितः अत एवं शम्भोर्महेश्वरात् कदा कस्मिन् काले मुक्तिर्भविष्यतीति विचिन्वन् विचारयन् मतः एव स्वतनुविधरणे स्वदेहधारणेऽपि निस्पृहः इच्छारहितः अन्यः त्रिविधात्मक मध्ये यः कश्चन अत्र भुवनेषु अस्मात् संसारात् कः पुरुषः मामेव संसार दुःखितम् अतुलं साम्यरहितं शिवपदं शिवस्थानं योक्तं योजयितुं शक्तः समर्थः इत्याकलय्य विचार्य एवं संसारोद्धारणक्षमं शम्भुं प्राप्य गत्वा छिन्नपाशः छेदितसमस्त पाशस्सन् स्वतनुविरहतः पाशच्छेदानन्तरमेव स्वदेहत्यागांव तत्क्षणमेव शिवत्वं याति गच्छति।


अत्र तीव्रतर शक्तिपातेन उत्पन्नं सद्यश्शिवत्वं विज्ञाना कलप्रलया कलानां मुख्यतयोक्तमित्यवगन्तव्यम् । संकलानां तु सामान्यतः। विज्ञानाकलप्रलया कलानां शरीरवारव्यकर्म कार्यभोगाभावात् तीव्रतरा शक्तिः पतति । तस्मात् तत्क्षणमेव तेषां शुद्धात्मस्वरूप सर्वज्ञत्वादिलक्षणं शिवत्वं द्योतितं भवति । सकलानां तु पारब्धकर्मभोगात् कर्मसाम्यका लतारतम्य विवक्षानुसारेण केपा चिन्मन्दा मन्दरा वा शक्तिः पतति । केषाञ्चित् तीत्रा तीचतरा वा शक्तिः पतति इत्यर्थः ।


इत्थं शक्तिपातस्य नानाप्रकारत्वात् सकलानां तु सधश्शिवत्वं सामा न्यमेव । तथा श्रीमता वरुणशिवेन ---

आचार्थमूर्तिमास्थाय चतुर्धा शक्तिपतितः ।


भगवाननुगृह्णाति स एव सकलानपि ॥ इत्युक्तत्वात् ॥ ३० ॥

इदानीं सकलानामपि शक्तिपातभेदेन समयादिदीक्षा विधानात् रुद्रादिपदं भवतीत्याह -- मन्दाद्यैरिति ।


मन्दाद्यैः केऽपि पक्वे तमसि च समयां संस्कृतिं तद्विशिष्टां

लब्ध्या लिङ्गार्चनाद्यैः निपतिततनवो रौद्रमैशं पदं च ।


लौकिक्या योजिता ये पतिसुयजनतः प्रेत्य भुक्त्वैव लोके

वैराग्यादीक्षितास्ते भुवनजगुरुभिर्यान्ति साक्षाच्छिवत्वम् ॥ ३१

तमसि मले मन्दाद्यैः मन्दमन्दतरती तीव्रतरैः पक्वे पाके सति मन्दादिशक्तिपातो भवति । मन्दादिशक्तिपातानां चिह्नानि यथा --- तीव्रतरशक्ति पीतस्य दीक्षा समाप्यनन्तरमेव देहपातः चिह्नम् ती शक्तिपातस्य दीक्षान न्तरं मूच्छी । मन्दशक्तिपातस्य दीक्षानन्तरं शरीर कम्पनम् । मन्दतरशक्ति प्रातस्य दीक्षानन्तरं रोमाञ्चः । उक्तं च --

चतुर्धा शक्तिपातेन तुल्यमेव फलं प्रति ।


यथा तीव्रतरस्तीयो मन्दो मन्दतरोऽपि च ॥

सद्योमुक्तया मूर्च्छया वा कम्पाद्रोमाञ्चतस्तथा । इति ॥

एवं मन्दादिशक्तिपातं ज्ञात्वा दीक्षाभेदः कार्यः मन्दतरस्य समय दीक्षा कर्तव्या । मन्दस्य विशिष्टदीक्षा, तीव्रस्यासद्यो निर्वाणदीक्षा, तीव्रतरस्यसद्योनिर्वाणदीक्षा चेति

मन्दमन्दतरोद्देशात् कर्तव्या गुरुणा बहिः ।


शक्तिपातानुसारेण - शिष्योऽनुग्रहमर्हति ॥

तीव्रा तीव्रतरा चेति पाशोपक्षयभेदतः ।


यदा तु निर्वृतिस्संधैः सैव तीचतरा मता ।


तीव्रा तु जीवतोऽन्या च पुंसः पाशविशोधिका । इत्युक्तत्वात् ।


ननु दीक्षानन्तरं देहपातादिचिह्नानि ज्ञेयानि । दीक्षायाः पूर्वं कथ ज्ञेयानीत्युक्ते गुरुणा स्वसामर्थ्यज्ञानेन शिष्यवाद्यक्रियया च ज्ञानेन ज्ञातव्यानि ; अन्यथा गुरोदपोत्पत्तिः । शिष्यस्य सिद्ध्यादेहनिर्भवति । उक्तं च ----

यत्र शक्तिर्न पतिता तत्र सिद्धिर्न जायते ।


न विद्या न शिवाचारो न मुक्तिर्न च सिद्धयः॥

तस्मा लिङ्गानि संवीक्ष्य शक्तिपातस्य भूयशः।


ज्ञानेन क्रियया वाऽथ गुरुशिष्यं विशेोधयेत्॥

योऽन्यत्र कुरुते मोहात् स विनश्यति दुर्मतिः ।


तस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुः शिष्यान् परीक्षयेत्॥

उत्तमांश्चाधमे कृत्वा नीचानुत्तमकर्मसु।


आकुष्टास्ताडिता वापि ये विषादान्न यान्त्यपि।


ते योग्याः संयताशुद्धाः शिवसंस्कार कर्मणि ॥ इति ॥

केऽपि सकलमध्ये मन्दतरा मन्दाच यथाक्रमं गुरोस्सकाशात् समयां समयाख्यां संस्कृति दीक्षां तद्विशिष्टां समयसंस्कारे किञ्चिद्विशेषयुक्तां दीक्षां लब्ध्वा प्राप्य । ये मन्दतराः तेषां समयमा लमेव । ये मन्दास्तेषां समयसंस्कार पूर्वं कृत्वा, पश्चात् विशेषसंस्कारं कार्यमिति सूचनार्थं तद्विशिष्टामित्यत्र तच्छ दः कृतः । लिङ्गार्चनाद्यनित्यमानाधिकारित्वात् नित्यकर्मत्वेन विहितशिव पूजा स्नानसन्ध्यावन्दन जप नित्याद्मिकार्यादिभिर्निपतिततनवः यावज्जीवं शिवाचनादिकं कृत्वा त्यक्तशरीराः समयिनो विशिष्टसमयिनश्च यथाक्रमं रौद्रं रुद्रसंबद्ध ऐशं ईश्वरसंबद्धं च पदं स्थानं प्राप्नुवन्तीति शेषः । तथोक्तं वरुणशिवेन --

यत्र रौद्रपदे योगो योगो यत्रैश्वरे पदे।


शिखाच्छेदो न यत्रास्ति दीक्षा सा समयी द्विधा ॥ इति ॥

कामिके -- शिखाच्छेद विदीनस्य नित्यकर्मणि योग्यता । इति ।   

ये तीन शक्तिपातयुक्ताः सकलाः पूर्व समयविशेष संस्काराभ्यां संस्कृताः पालौकिक्या लोकपर्मिया निर्वाणदीक्षया योजिताः प्रापिता सन्तः याव जीव पतिसुयजनतः पत्युः परमेधरस्य सुराजनतः सम्यक् पूजादिकरणतः प्रेत्य प्राणान् त्यक्त्वा लोके शुद्धभुवने गोगान् भुक्ता ते शुद्धभूवनस्थिताः भुवनज गुरुभिः भुवनाधिपैः वैराग्यात् भोगेच्छाराहित्यात् दीक्षितास्सन्तः साक्षात् प्रत्यक्ष शिवत्वं यान्ति गच्छन्ति । उक्तं च -

दीक्षापूता गणपति गुरोर्मण्डले जन्मवन्तः

सिद्धा मन्त्रैस्तरुणदिनकृन्मण्डलोद्भासिदेहाः ।


भुक्ताभोगान् सुचिरममरस्त्री निकायैरुपेताः

स्रस्तोत्कण्ठाः परशिवपदैश्वर्यभाजो भवन्ति ॥ इति ॥ ३१ ॥

सम्यग्दीक्षायुक्तो निर्विशेन समयाद्यनुष्ठानवान् शिवपदं याति । कामेन कर्मानुष्ठानलोपवान कृतप्रायश्चित्तः पिशाचत्व प्राप्त्यनन्तरं शिवपदं याति । दीक्षा बैंकल्ययुक्तानां शिवपदं कदाचिन्न संभवतीत्याह नानावैकल्येति।


नानावैकल्यहीनां शिवपदविषयां प्राप्य दीक्षां तदूर्ध्वं

चर्यामीशस्य भक्त्या भुवि चरति च यो याति तद्विप्लुतिश्चेत् ।


अन्ते क्रव्यादतात्या शतविततसमो भुक्तितोऽन्ते शिवचं

दीक्षा कल्ययुक्तास्समय निपतितास्सन्दिहाना न यान्ति ॥ ३२ ॥

यः पुरुषः भुवि भूम्यां नानावैकल्यहीनां नानावैकल्य शब्देन दीक्षाङ्गान्यूनत्वमुच्यते । तच्च मन्दतरशक्तिपातस्य पुरुषस्य निर्वाणदीक्षाविधानं तत्तन्मन्त्रक्रियाकलापादिलोपश्च । एवं नानावैकल्यरहिताम् अत एव शिव पदविषयां शिवपदप्रापिकां दीक्षां प्राप्य गत्वा तदूर्ध्वं दीक्षोत्तरकाल मीशस्य परमेश्वरस्य भक्त्या पूजादिकरणस्थिरबुद्धया चर्या समय विहित नित्य नैमित्तिकाद्यनुष्ठानाचरणं चरति करोति स पुरुषः याति गच्छति । शिवत्वमिति शेषः । तद्विप्लुतिः समयाद्यनुष्ठानत्यागः । बुद्धिपूर्वकृतस्य समयाचारत्यागस्याकृतप्रायश्चित्तस्य अन्त्येष्टिकर्मणापि शुद्धिर्नास्तीति ज्ञापनार्थ चेदिति शब्दः कृत इत्यवगन्तव्यः । बुद्ध्याकृतस्यसमयादित्यागस्याकृतप्रायश्चित्तस्यान्त्येष्ट्या शुद्धिश्चेत् मायश्चित्तशास्त्रस्यानर्थक्यप्रसङ्गात् । समयोलङ्घनेन पिशाचत्वमिति विहितवाक्यस्य विरोधाच्च । अत एव समयलङ्घन पिशाचत्वप्राप्तिरस्तीत्याह- अन्ते प्राणत्यागकाले क्रव्यादतीप्त्या पिशाचत्व प्राप्त्या शतविततसमः शतं संख्या तथा विस्तृतवरसरस्सन् शतसंवत्सरपर्यन्त पिशाचपदं भवतीत्यर्थः । उक्तं च ---

समयोलङ्घनात्प्रोक्तं क्रव्यादत्वं शतं समाः । इति ।


भुक्तितः भोजनात् अन्ते अवसाने शिवत्वं याति दीक्षावैकल्ययुक्ता दीक्षाया वैकल्यमङ्गप्रत्यङ्गलोपः तेन सहिताः । न च सर्वथा दीक्षाहीना इत्यर्थः वैकल्यमात्रयुक्तत्वात् । अत एव वैकल्यदीक्षायुक्तानामपि समया चारानुष्ठानेन शिवपद मस्तीत्यवगन्तव्यम् । समयानुष्ठानेन बैंकल्यपरिहारात् उक्तं च ----

दीक्षाज्ञानविहीना ये लिङ्गाराधनतत्पराः ।


तेऽपि यान्ति हरस्थानं सर्वैश्वर्यसुखावहम् ॥

नाधो यान्ति पुनर्देवि संसारे दुःखसागरे ।


शिवं यान्ति ततश्चध्वं श्रीकण्ठेन निरीक्षिताः ॥ इति ॥

समयनिपतिताः समयाचाराद् भ्रष्टाः सन्दिहानाः सत्कर्मानुष्ठाने क्रियमाणे सति अनुष्ठीयमान कर्म संस्कारजनितफलमस्ति नास्ति वेति केन दृष्टमिति ये सन्देहं कुर्वन्ति ते सन्दिहानाः । कर्मफल सन्देहे नानुष्ठान करणे निश्चायक बुद्धिरहिता इत्यर्थः । ये दीक्षावैकल्यसमयाचारलोपसन्देहैर्युक्ताः ते शिवत्त्वं न यान्ति न गच्छन्ति । संसारेष्वेव वर्तन्त इत्यर्थः ॥ ३२ ॥



[^1]ः .ख.क. not found

[^2]ः .ख. दुप्रोवा

[^3]ः क. कृत्यशक्तयःख. शक्तयः

[^4]ः भिदादित्वादङिअकारान्तत्वप्रयुक्तटापिभिदेतिक्ष \( சரியாகஎழுத்துதெரியவில்லை\)

[^5]ः ङ्.ग. ब्रह्मपञ्चक
