+++
title = "१ ज्ञानपादः"

+++

॥ ॐ ॥ 

त्रिलोचनशिवाचार्यविरचिता 
अन्वयार्थविस्तरार्थाभिध- 
भाषाव्याख्यानद्वयसहिता 
ज्ञानपादः प्रथमः 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

ओंमहागणाधिपतये नमः।  
श्रीदुर्वास-महा-गुरवे नमः॥

मन्दान्दोलित-कर्ण-ताल-विलसद्--व्यालोल-भृङ्गावली-  
झङ्कार-श्रवणाय दत्त-हृदयं श्री-शैल-जा-नन्दनम्।  
प्रत्यूहान्ध-तमस्-सहस्र-किरणं सेव्यं दया-सागरं  
वन्दे वारिधि-जा-पुरी-सुनिलयं वातापि-विघ्नेश्वरम्॥

ज्ञानस्य प्रतिपादिते विरचिताद्वात्रिंशतः +++(=३२)+++ श्लोकतस्  
त्व् अष्टाशीतिभिर् +++(=८८)+++ अन्वितागणनया कर्मण्य-पादे मुनिः।  
योगे रावण-बाहु-युग्म-गणना-युक्ता +++(=४०)+++(प्रयुक्तास् सदा) [च चर्या-पदे]  
आयुष्-षष्टि-मुनीन्द्र+++(=१६७)+++-कॢप्त-गणनासिद्धान्त-सारावलिः॥

श्रीमद्-वैद्येश-लिङ्गं परम-मुनि-गणैस् सेवितं सत्-पदार्थैः  
स्वस्य प्राच्यादि-काष्ठा-गत--युग-मनुभिस् संयुतं लिङ्ग-रूपैः।  
**नत्वा** ऽनन्ताख्य-शम्भुः पर-गुरु-करुणाम्भोधि-संसिक्त-चेताः  
श्रीमत्-सिद्धान्त-सारावलि-विवृतिम् अहं **वच्मि** गूढार्थ-सिद्धयै॥

तत्र तावद् आमर्दक-मठ-निवासी सकलागम-पार-दृश्वा **त्रिलोचन-शिवाचार्यः**  
स्व-सन्तानागम-सम्भूत-कामिकादि-सिद्धंत-तत्-तद्-भेदं  
मृगेन्द्राद्य्-आगमम् आलोच्य,  
तत्र शब्दार्थयोः सामर्थ्येन  
लब्ध-प्रमाण-श्लोकैर् अनेकैर् निर्णीतार्थं  
पदार्थ-त्रय-युक्तं  
स-पाद-चतुष्टयं  
सिद्धान्त-सारावलि-नामधेयं ग्रन्थं चिकीर्षुस्  
तस्य ग्रन्थस्याविघ्नेन परिसमाप्त्य्-अर्थं  
निष्कलं मूल-मन्त्रस्योच्चारण-भेदेन  
तुर्यावस्था-स्वरूपं शिवम्  
आद्येन श्लोकेन प्रणमति-**ओतं येनेत्यादिना**।
</details>

<details><summary>हिन्दी</summary>

अन्वयार्था

आमर्दक मठ निवासी, आगमों के ज्ञाता, श्री त्रिलोचन शिवाचार्य अपने परम्परानुगत ज्ञान से कामिकागम और उसके अवान्तरभेद मृगेन्द्र आदि आगमों के सिद्धान्तों का भलीभाँति विचार कर, इन्हीं आगमों को प्रमाण मान कर अर्थस्थिति का निश्चय करते हुए तीन (पति, पशु, पाश) पदार्थों का निरूपण करने वाले, चार पादों (ज्ञान, क्रिया, योग, चर्या) वाले सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थ की श्लोकबद्ध रचना करते समय ग्रन्थ की निर्विघ्न समाप्ति की कामना से निष्कल मूल मन्त्र के उच्चारण के क्रम से परशिव के नमस्कार के रूप में प्रथमतः मंगल श्लोक की रचना करते हैं
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**ओतं** येन जगच् चराचरम् इदं **प्रोतञ्** च सर्वं सदा  
**च्योतन्ते** पशवो ऽपि पाश-निकराद् यस्य प्रसादेन तत्।  
ओम्-इत्य्-आदि-मनूच्चर-ध्वनि-गतं ज्योतिष्मतां +++(रुद्र-ब्रह्मादीनां)+++ द्योतकं  
व्योम-व्यापि परं शिवाख्यम् अकलं ज्योतिः **प्रपद्ये** धिया॥१॥
</details>


<details><summary>हिन्दी</summary>

येन प्रपंच के लिये निमित्तकारण मात्र निष्कल शिवस्वरूप जिस ज्योति में, चराचरं स्थावर-जंगमात्मक, इदं जगत् सर्वं यह सारा जगत् (प्रपंच), सदा हमेशा, ओतं प्रोतं च अन्दर-बाहर, नीचे-ऊपर चारों तरफ से व्याप्त है; पशवोऽपि तीन प्रकार की आत्माएँ भी, यस्य जिस परशिव के, प्रसादेन अनुग्रह से, पाशनिकरात् मल, माया, कर्म, बिन्दु और तिरोधानशक्ति नामक पाँच प्रकार के पाशसमूह से, च्योतन्ते दूर हो जाते हैं (मुक्त हो जाते हैं); जो ओमित्यादिमनूच्चरध्वनिगतं ॐ कार के आदि भाग में स्थित प्रासाद मन्त्र के उच्चारण से उत्पन्न नाद, नादान्त आदि ध्वनियों में रहने वाले, ज्योतिष्मतां तेजोविशिष्ट अनाहत शिव, सदाशिव, महेश्वर, रुद्र, विष्णु, ब्रह्मा आदि के द्योतकं प्रकाशक, व्योमव्यापि परं व्यापिन् से चार अंगुल ऊपर स्थित व्योम के समान स्थानों में व्यापक रूप से रहने वाले, अनाहत शक्ति से भी उच्च स्थिति वाले, शिवाख्यं शिव नाम के, अकलं निष्कल ज्योति से परिपूर्ण प्रकाशमय तेज की, धिया सोऽहं भावना बुद्धि से, प्रपद्ये शरण में जाता हूँ ॥ १ ॥
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ओतं येन जगच्चराचरमिदं प्रोतञ्च सर्वं सदा  
च्योतन्ते पशवोऽपि पाशनिकराद्यस्य प्रसादेन तत्।  
ओमित्यादिमनूच्चरध्वनिगतंज्योतिष्मतांद्योतकं  
व्योमव्यापिपरंशिवाख्यमकलंज्योतिःप्रपद्येधिया॥१॥
</details>

<details><summary>हिन्दी - टिप्पनी</summary>

विस्तरार्था  
कपड़ा बुनने में जैसे जुलाहे को निमित्तकारण माना जाता है, वैसे ही इस चराचरात्मक जगत् के निर्माण में परशिव की 'निमित्तकारणता मानी गई है। यहाँ चर शब्द से जंगमात्मक और अचर शब्द से स्थावरात्मक जगत् का ग्रहण किया जाता है। १. महान् नैयायिक उदयन की भगवान् जगन्नाथ के सामने कही गई यह गर्वोक्ति प्रसिद्ध है "उपस्थितेषु बौद्धेषु मदधीना तव स्थितिः” । बौद्ध दार्शनिकों ने ईश्वर की ही नहीं, आत्मा की भी असत्ता को दृढ प्रमाणों से स्थापित कर दिया था। उस समय आचार्य उदयन ने कुसुमाञ्जलि की रचना कर बौद्धों की ही तर्कपद्धति से ईश्वर की तथा आत्मतत्त्वविवेक के द्वारा आत्मा की सत्ता स्थापित की थी। ईश्वर की सिद्धि के लिये उनकी “कार्यायोजनधृत्यादेः पदात् प्रत्ययतः श्रुतेः । वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वविदव्ययः॥" (कु. ५.१) यह कारिका प्रसिद्ध है। संभव है आचार्य उदयन को शैव आगमों और उनके सद्योज्योति शिवाचार्य जैसे प्राचीन व्याख्याकारों से प्रेरणा मिली हो। खेटकनन्दन, खेटपाल आदि नामों से प्रसिद्ध सद्योज्योति शिवाचार्य ने अपने महान् ग्रन्थ "नरेश्वरपरीक्षा" में आत्मा और परमात्मा के विषय में विभिन्न दार्शनिकों के मतों का खण्डन कर इनका शैवागम- संमत स्वरूप प्रतिष्ठित किया है। इनका अनुसरण करते हुए मृगेन्द्रागम के वृत्तिकार भट्ट नारायणकण्ठ ने, उनके पुत्र नरेश्वरपरीक्षा के व्याख्याकार भट्ट रामकण्ठ द्वितीय ने, भोजदेव- विरचित तत्त्वप्रकाश के टीकाकार कुमारदेव (पृ. ५८-६८) और मृगेन्द्रागम की भट्ट नारायणकण्ठ की वृत्ति पर दीपिका व्याख्या के रचयिता अघोरशिवाचार्य ने इस विषय पर पर्याप्त प्रकाश डाला है। नैयायिकों और सिद्धान्तशैवों की दार्शनिक दृष्टि मिलती-जुलती मानी गई है, क्योंकि द्वैतवादी शैवागमों में भी शिव को जगत् का निमित्तकारण ही माना गया है। इस विषय पर अभी गहरा तुलनात्मक अध्ययन अपेक्षित है।
आचार्य उदयन ने वेदान्त दर्शन के महान् आचार्यों के सामने “किमार्द्रकवणिजो वहित्रचिन्तया" कहकर अपनी नम्रता को भी प्रकट करने में कोई संकोच नहीं दिखाया है।


३
पशु, पक्षी, मनुष्य आदि की जंगमात्मक और वृक्ष, पर्वत आदि की स्थावरात्मक जगत् में गणना होती है। जंगमात्मक जगत् में आत्मा से जुड़े हुए स्थूल सूक्ष्म शरीर और विभिन्न भुवनों में उत्पन्न शरीरों का भी समावेश होता है। इसी तरह स्थावरात्मक जगत् में विभिन्न भुवनों की भी गणना की जाती है।
यह चराचरात्मक जगत् पुनः शुद्ध और अशुद्ध के भेद से दो प्रकार का होता है। शान्त्यतीत कला में पन्द्रह और शान्ति कला में अठारह भुवन स्थित हैं। मिलकर ये ३३ भुवन शुद्ध विभाग में आते हैं। इन शुद्ध भुवनों में स्थित आत्माओं के शरीर भी शुद्ध माने गये हैं। विद्या कला में २७ भुवन, प्रतिष्ठा कला में ५६ भुवन और निवृत्ति कला में १०८ भुवन स्थित हैं। ये १९१ भुवन 'अशुद्ध कोटि में आते हैं। इन भुवनों में स्थित आत्माओं के शरीर भी अशुद्ध ही माने जाते हैं।
सारे
जगत् शब्द से इन सबका ग्रहण किया जाता है। सर्व शब्द महत् से विशेष पर्यन्त
जगत् का बोधक है। वेदान्त, सांख्य आदि दर्शनों में प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त जगत् का समावेश माना जाता है, जब कि शैव दर्शन में महच्छब्द से शिव तत्त्व की और विशेष पद से पार्थिव तत्त्व में स्थित समस्त भुवनों की गणना की जाती है। शिव शब्द से यहाँ शक्तितत्त्व के ऊपर विद्यमान बिन्दुतत्त्व का भी ग्रहण होता है। इस तरह १. शिवादि - भूम्यन्त छत्तीस तत्त्वों की शुद्ध, शुद्धाशुद्ध और अशुद्ध विभागों में गणना की जाती है। शिव से लेकर शुद्धविद्या पर्यन्त पाँच तत्त्व शुद्ध, माया से लेकर पुरुष पर्यन्त सात तत्त्व शुद्धाशुद्ध तथा प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त चौबीस तत्त्व अशुद्ध कहलाते हैं। अन्यत्र इन तत्त्वों के शुद्ध और अशुद्ध नामक दो ही विभाग किये गये हैं। प्रस्तुत प्रकरण में यही मत मान्य है। इस मत के अनुसार उक्त पाँच शुद्ध तत्त्वों के भुवनों का शुद्ध भुवनों में और अन्य सभी का अशुद्ध भुवनों में अन्तर्भाव माना जायगा । तदनुसार यहाँ उक्त शुद्ध तत्त्वों के अन्तर्गत विद्यमान तैंतीस भुवनों को शुद्ध और अन्य १९१ भुवनों को अशुद्ध कहा गया है।
२. अष्टप्रकरण के उपोद्घात (पृ. २५-२६ एवं ३२) में अघोरशिव के मत की समालोचना करते समय हमने देखा है कि सभी छत्तीस तत्त्व उनके मत में जड़ हैं। सर्वात्मशम्भु की सिद्धान्तप्रकाशिका (पृ. १४) में भी बिन्दु से शिव को अभिन्न बता कर बिन्दु को जड़ माना है। उपलब्ध शैवागमों से इसकी पुष्टि नहीं होती। अघोरशिव भोजदेव के तत्त्वप्रकाश की ३२ वीं कारिका (पञ्चानामप्येषां ) को प्रक्षिप्त मानते हैं, क्योंकि यह उनके मन्तव्य के विपरीत पड़ती है। इस प्रसंग में देखना यह है कि सिद्धान्तसारावलि के प्रस्तुत व्याख्याकार अनन्तशम्भु
और सिद्धान्तप्रकाशिकाकार सर्वात्मशम्भु भी अघोरशिवाचार्य के मत का ही समर्थन करते हैं। ये सभी दाक्षिणात्य शैव हैं। यह भी स्पष्ट है कि अनन्तशम्भु सर्वात्मशम्भु को उद्धृत करते हैं। इस मतवैभिन्य के बीज हमें तमिल शैव साहित्य में, अब तक अप्रकाशित शैवागमों में अथवा अघोरशिव के ग्रन्थों में खोजने होंगे।

से
शुद्ध और अशुद्ध भुवनों में फैला हुआ यह समस्त जगत् इसीमें घुला मिला है, अर्थात् ऊर्ध्व भुवन के रूप में शान्ति और विद्या कला के भुवन तथा अधो भुवन के रूप में प्रतिष्ठा और निवृत्ति कला के भुवन इसीमें समाविष्ट हैं।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च
त्वधोभागप्रवर्तिके ।
विद्या शान्तिस्तथाप्यूर्ध्वे शान्त्यतीता त्वधिष्ठिता ।
( स्व. त. ४.२४३-२४४ )
स्वच्छन्दतन्त्र के इस श्लोक में इसी स्थिति को दिखाया गया है।
जैसे पट (कपड़ा) के निर्माण में तन्तु (धागा) को समवायीकारण माना जाता है, उसी तरह से शुद्ध भुवनों के निर्माण में समवायी कारणभूत बिन्दु की उपादान- कारणता शैव- शास्त्रों में मानी गई है। शिव की निमित्तकारणता की चर्चा ऊपर आ चुकी है। इसी तरह अशुद्ध सृष्टि के प्रति समवायी-कारणभूत माया की उपादानकारणता और अनन्त की निमित्तकारणता शास्त्र-सिद्ध है
निमित्तमीश्वरस्तेषामुपादानं
च
बिन्दुराट् ।
शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसि प्रभुः ॥
मायोपरि महामाया
यहाँ महामाया शब्द बिन्दु का पर्याय है। इस तरह परशिव पशुओं (आत्माओं) के भोग के लिये विभिन्न भुवनों की और तदनुरूप शरीरों की सृष्टि करता है तथा कर्मों के परिपाक के लिये संहार की प्रक्रिया को निरन्तर चलाता रहता है। ये पशु विज्ञानाकल, प्रलयाकल और सकल के भेद से तीन प्रकार के हैं। इनमें से केवल आणव मल से युक्त जीव विज्ञानाकल, मल और कर्म से आवृत प्रलयाकल तथा मल- कर्म - माया नामक त्रिविध पाश से आवृत जीव सकल कहलाते हैं। मल का विशिष्ट परिपाक हो जाने पर ये जीव अनन्त आदि आठ विद्येश्वरों की, मन्त्रों और मन्त्रेश्वरों की पदवी को प्राप्त कर लेते हैं। अन्त में परशिव की कृपा होने पर ये मल, माया, बिन्दु और रोधशक्ति नामक पाँचों पाशों से छूट कर मुक्ति पदवी में प्रतिष्ठित हो जाते । शिव की कृपा ( शक्तिपात) के बिना ये जीव केवल ज्ञान की सहायता से कभी मुक्त नहीं हो सकते। इस मुक्तावस्था में भी शैवागमों में जीव की स्थिति शिव से भिन्न ही मानी गई है। जैसा कि भोजदेव कहते हैं -

मुक्तात्मानोऽपि शिवाः किन्त्वेते यत्प्रसादतो मुक्ताः । सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्चमन्त्रतनुः ॥
(त. प्र. ६)
कर्म,


प्रस्तुत मंगल श्लोक में प्रासाद मन्त्र की चर्चा आई है। इस मन्त्र का ह्रस्व, दीर्घ, प्लुत, सूक्ष्म और अतिसूक्ष्म के भेद से पंचविध उच्चारण होता है। बिन्दु पर्यन्त उच्चारण ह्रस्व, अर्धेन्दु पर्यन्त दीर्घ, निरोधिनी पर्यन्त प्लुत, नाद पर्यन्त सूक्ष्म और व्यापिनी पर्यन्त उच्चारण अतिसूक्ष्म कहलाता है। प्रासाद मन्त्र के ह्रस्व उच्चारण से ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र नामक कारणेश्वरों का त्याग हो जाता है। प्रासाद मन्त्र में स्थित मकार रुद्र का वाचक है। इसका तालुमध्य में त्याग हो जाता है । प्रासाद मन्त्र के दीर्घ और प्लुत उच्चारण से बिन्दु, अर्थात् भ्रूमध्य में ईश्वर का त्याग हो जाता है। बिन्दु में अर्धचन्द्र और निरोधिनी का भी अन्तर्भाव माना जाता है। ब्रह्मबिल से एक अंगुल ऊपर शक्ति का और उससे तीन अंगुल ऊपर व्यापिनी का स्थान है। सदाशिव की व्याप्ति यहीं तक मानी गई है। इस प्रकार प्रासाद मन्त्र के पंचविध उच्चारण से ब्रह्मा आदि पाँच कारणेश्वरों के त्याग की प्रक्रिया पूरी हो जाती है । व्यापिनी से चार अंगुल ऊपर समना स्थित है। यह अनाहत शिव का स्थान है। यहाँ आकर अनाहत 'शिव का भी त्याग हो जाता है। इसके आगे वह प्रासाद मन्त्र का जापक अमनस्क परशिव के रूप में उन्मना में प्रतिष्ठित हो जाता है। सिद्धान्तसारावलि के टीकाकार अनन्तशंभु यहां मुण्डकोपनिषत् को उद्धृत करते हुए उसकी प्रसंगानुकूल व्याख्या करते हैं

वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ॥
(मुण्डक. ३.२.६ ) यहाँ वेद शब्द से प्रणव का और अन्त शब्द से नाद का ग्रहण किया गया है। प्रणव में स्थित नाद तत्त्व के विशेष ज्ञान से प्रतीत हो रहे अर्थ को जो स्पष्ट रूप से ग्रहण कर लेते हैं, ऐसे जितेन्द्रिय योगी दीक्षा संस्कार के द्वारा अपनी आत्मा को निर्मल बना लेते हैं। वे ब्रह्मलोक (ब्रह्मबिल), अर्थात् सदाशिव भुवन में तद्रूप में प्रतिष्ठित होकर आगे उन्मनी कला का भी लय हो जाने पर संन्यास द्वारा, अर्थात् अकार आदि वर्णों के अधिपतियों के अपने-अपने कारणों में लय हो जाने पर परशिव के ज्ञान की सहायता से अपने को शिव के साथ संयुक्त कर इस संसार से मुक्त हो जाते हैं।
ब्रह्मादिकार्यरूपाणि स्वे स्वे संहृत्य कारणे ।
युक्तचित्तस्तथात्मानं शिवे संयोजयेत् परे ॥
याज्ञवल्क्य के इस वचन में भी यही विषय प्रतिपादित है।
१. “ कारणानि षडेव तु ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्चापीश्वरश्च सदाशिवः । शिवश्चेति स्वशक्त्या तु षट्त्यागात् सप्तमे लयः॥” (२२.१९ - २०) नेत्रतन्त्र (मृत्युंजयभट्टारक) में वर्णित षष्ठ कारणेश्वर शिव को ही प्रस्तुत स्थल पर अनाहत शिव कहा गया है।


कारणेश्वरों के त्याग की एक दूसरी भी पद्धति है। बिन्दु, अर्धचन्द्र और रोधिनी कलाओं के अधिपति ईश्वर हैं। ईश्वर के त्याग से इन कलाओं का त्याग सम्पन्न हो जाता है। सदाशिव के त्याग से नाद और नादान्त का और अनाहत शिव के त्याग से शक्ति, व्यापिका और समना कलाओं का त्याग हो जाता है। इस व्याख्या में व्योम पद से शक्ति आदि तीन कलाओं का ग्रहण होगा। प्रासाद मन्त्र के सूक्ष्म उच्चारण से सदाशिव का और अतिसूक्ष्म उच्चारण से अनाहत शिव का त्याग हो जाता है। इस विषय की चर्चा ज्ञानशिवाचार्य ने अपने पूजास्तोत्र में भी की है
श्रीमन्मूलमनूत्थनादशिखया ब्रह्मादिसादाशिव-
स्थानत्यागगतिक्रमोर्ध्वविमलव्योमान्तसंस्थायिने ।
स्वच्छन्दतन्त्र में इन कलाओं को स्पष्ट रूप से दिखाया गया है
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च। अर्धचन्द्रो निरोधी च नादो नादान्त एव च ॥ शक्तिश्च व्यापिनी चैव समनैकादशी स्मृता । उन्मना तु ततोऽतीता तदतीतं
निरामयम् ॥

( ४.२५५-२५६ )
मूल श्लोक में आये 'ज्योतिष्मतां' शब्द से ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईश्वर, सदाशिव और अनाहत शिव नामक छः कारणेश्वरों का ग्रहण किया जाता है। इन सब ज्योतियों का प्रकाशक परशिव ही है। इस विषय की पुष्टि आगमशास्त्र और श्रुति आदि के इन वचनों से भी होती है -
सर्वेषां तेजसां चैव निधिश्च भगवान् शिवः । प्रकाशकारकत्वाच्च तेजो ज्योतिरिति स्मृतः ॥
"दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु"
( मा. सं. ३४.१ )
यदिन्धनाग्निसंयोगात् सोमार्कमणिजं च यत् ।
तेजस्तस्मात् सुसम्पूर्णं प्रकाशं ज्योतिरुत्तमम् ॥
१. ऊपर की टिप्पणी देखिये । कारणेश्वरों के रूप में इन्हीं का ग्रहण किया जाता है और इन छः कारणेश्वरों का त्याग कर देने पर साधक सप्तम कारणेश्वर परशिव में सारे शक्तिप्रपंच के साथ लीन हो जाता है।


यहाँ प्रश्न उठता है कि बुद्धि तो अन्तःकरणों में से ही एक है। अन्तःकरण की सहायता से हमें नाम, जाति आदि से मिला हुआ सविकल्पात्मक ज्ञान ही हो सकता है। शिवज्ञान तो निर्विकल्पक है, अतः उसका ग्रहण अन्तःकरण से नहीं हो सकता। सद्योज्योति शिवाचार्य अपने ग्रन्थ मोक्षकारिका में इसी बात को कहते हैं.
'अन्तःकरणवृत्तिर्या बोधाख्या सा महेश्वरम् ।
न प्रकाशयितुं शक्ता पाशत्वान्निगडादिवत् ॥
( श्लो. १०६)

ऐसी स्थिति में मूल श्लोक के 'धिया प्रपद्ये' इन पदों की संगति कैसे बैठेगी? इस शंका के परिहार के लिये यहाँ दीक्षित व्यक्ति की गुरु परम्परा प्राप्त प्रासाद मन्त्र के पूर्वोक्त क्रम से निरन्तर आदरपूर्वक अभ्यास से निर्मल हुई बुद्धि से निष्कल शिव के साक्षात्कार की बात कही गई है। सद्योज्योति शिवाचार्य भी अपने उसी ग्रन्थ में इसी तरह का समाधान देते हैं -
२शिवार्कशक्तिदीधित्या
समर्थीकृतचिद्दृशा ।
शिवं शक्त्यादिभिः सार्धं पश्यत्यात्मा गतावृतिः ॥
( श्लो. १११ )
इस प्रकार टीकाकार अनन्तशम्भु ने इस प्रथम श्लोक की विस्तृत व्याख्या की है ॥ १ ॥


१. यह श्लोक नारदीय महापुराण पूर्वभाग (६३.१११) में भी उपलब्ध है। वहाँ के पूरे अध्याय
की तुलना अष्टप्रकरण-ग्रन्थों से की जा सकती है।  
२. यह श्लोक भी नारदीय महापुराण पूर्वभाग (६३. ११०) में मिलता है।

</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

[[34]]

यथा कुविन्दस्य पटकार्यं प्रति निमित्तत्वं  
तथैव येन निमित्तकारणभूतेन व्यापकशीलेन परमशिवेन इदं प्रपञ्चाकारेण दृश्यमानं **चराचरं** चरंचाचरंचेति चराचरम्।
अत्रचरशब्देनजङ्गमात्मकमुच्यते।
यथापश्वादीनांचरस्वरूपत्वम्।
अचरशब्देनस्थावरात्मकम्।
यथाशैलादीनामचरस्वरूपत्वम्।
तत्रजङ्गमात्मकमित्यनेनात्मनामसाधारणानिसूक्ष्मशरीराणि, साधारणासाधारणानिभुवनशरीराण्युच्यन्ते।
स्थावरात्मकमित्यनेनसाधारणभुवनानि॥

तच्चराचरात्मकंपुनर्द्विविधम्शुद्धाशुद्धस्वरूपभेदेन।
शान्त्यतीतकलायांपञ्चदशभुवनानि, शान्तिकलायामष्टादशभुवनानि।
तानित्रयस्त्रिंशद्भुवनान्येवशुद्धात्मकानि।
शुद्धभुवनस्थितानामात्मनांशरीराणिशुद्धान्येव।
विद्या- कलायांसप्तविंशतिभुवनानि।
प्रतिष्ठाकलायांषट्पञ्चाशद्भुवनानि।
निवृतिकलायांअष्टोत्तरशतभुवनानि।
तान्येकनवत्युत्तरशतानिभुवनान्यशुद्धानि।
अशुद्धभुवनस्थितानामात्मनांशरीराण्यशुद्धान्येव।


इत्यंभूतंसर्वंसमस्तंतत्प्रसिद्धं **जगत्**।
सर्वशब्देनात्रमहदादिविशेषान्तंजगदित्युच्यते।
वेदान्तादिमतेषुमहदादिविशेषान्तजगच्छब्देनप्रकृतितत्त्वमारभ्यपृथ्वीतत्वर्यन्तंजगदभिधीयते।
शैवमतेनिरूपितंमहच्छब्देनशिवतत्त्वम्।
विशेषशब्देनब्रह्माण्डोपलक्षितपार्थिवतत्त्वंजगदितिसर्वशब्देनसूचितम्।
शिवशब्देनशक्तितत्त्वमस्तकस्थंबिन्दुभुवनंज्ञेयम्।
एवंशुद्धभुवनादिजगत्सदासार्वकालंओतंप्रोतम्ऊर्ध्वाधारूपेणसृष्टम्।
ऊर्र्ध्वभुवनंशान्तिविद्यान्तर्गतभुवनं, अधोभुवनंप्रतिष्ठानिवृत्तिकलान्तर्गतम्।
उक्त्तञ्च-

निवृत्तिश्चप्रतिष्ठाचत्वघोभागप्रवर्तक।


विद्याशान्तिस्तथाप्यूर्ध्वेशान्त्यतीतात्वधिष्ठिता॥इति।


यथापटंप्रतितन्तूनांसमवायिकारणत्त्वंतथैवशुद्धभुवनापेक्षयासमवायिकारणभूतेनबिन्दुनानिमित्तकारणभूतेनपरमशिवेनशुद्धभुवनमोतप्रोतस्वरूपेणकृतंव्याप्तंच।
चशब्दोव्याप्तिसूचकः।
अशुद्धभुवनापेक्षयासमवायिकारणभूतयामाययानिमित्तकारणभूतानन्तादिद्वारेणाशुद्धभुवनंसृष्टम् , व्याप्तञ्च।
तथाचोक्तम्-

[[35]]


निमित्तमीश्वरस्तेषामुपादानंसबिन्दुराट्।



शुद्धेऽध्वनिशिवःकर्ताप्रोक्तोऽनन्तोऽसितेप्रभुः॥


मायोपरीमहामाया.------।
इति॥

महामायेतिबिन्दुरित्यर्थः।
एवंपरमशिवेनपशूनामात्मनांभोगायभुवनानांभुवनजशरीराणांचकरणकर्मावलेः पाकायसंहृतिश्चसार्वकालंक्रियतइत्यर्थः॥भुवनेषुस्थितानामात्मनांकदामोक्षप्रसङ्गइत्याह-**पशवइति**।
पशवस्त्रिविधाःविज्ञानाकल-प्रळयाकल-सकलभेदेन।
मलमात्रयुक्तःविज्ञानाकालः।
मलकर्मसंयुक्तःप्रळयाकलः।
मलमायाकर्मयुक्तःसकलः।
अपिशब्दात्विशिष्टपरिपक्कमलाःअनन्तादयोऽष्टौ, अनन्ताद्यपेक्षयातारतम्यतोऽपरिपक्वमलाः मन्त्रमन्त्रेश्वराश्चप्रोच्यन्ते।**पाशनिकरात्**पाशानांमलादिपञ्चकानांनिकरात्समूहात्मलमायाकर्मबिन्दुरोधशक्त्यात्मकाद्यस्यपरमशिवस्यप्रसादेन**च्योतन्ते**गळिताभवन्ति।
पञ्चकृत्यैःक्रमेणभोगमोक्षंप्रापिताभवन्तीत्यर्थः।
शिवप्रसादंविनाकेवलात्मज्ञानेनमुक्तिर्नभवतीतितात्पर्यम्।
तथाचोक्तंभोजदेवेन-"मुक्तात्मानोऽपिशिवाःकिन्त्वेतेतत्पसादतोमुक्ताः" इति।


मूलमन्त्रोच्चारभेदेनहृदयादिस्थानतोब्रह्मादिकारणेश्वरत्यागक्रमेणउन्मन्यन्तस्थपरमशिवंसोऽहम्भावात्मिकयाबुद्ध्यास्मरामीत्याह-**ओमित्यादिना।
ओमित्यादिमनूच्चरध्वनिगतम्**ओमितिआदिःयस्यसओमित्यादिः, सचासौमनुश्चओमित्यादिमनुः।
परमशिववाचकप्रासादमन्त्रः।**तेनउच्चरती** - त्युच्चरःउच्चारणभूनोयोध्वनिःनादोनादान्तश्च।
तस्मातध्वनेरन्तर्गतंदूरंगतंदूरेविद्यमानमित्यर्थः।
अतिसूक्ष्मोच्चारणेनतस्मिन्ध्वनौअन्तर्गतमितिवाव्याख्येयम्। 'ध्वनिमध्यगतंज्योतिःज्योतिर्मध्यगतःशिवः' इतिवचनात्॥

प्रासादमन्त्रस्योचारःपञ्चविधःह्रस्वदीर्घप्लुतसूक्ष्मातिसूक्ष्मभेदेन।
ह्रस्वोच्चारोबिन्द्वन्तः, अर्धेन्द्वन्तोदीर्घोच्चारः, निरोधिन्यन्तःप्लुतोच्चारः, सूक्ष्मोच्चारोनादान्तः, अतिसूक्ष्मोच्चारोव्यापिन्यन्तः।
प्रासादमन्त्रस्यह्रस्वोच्चारेणब्रह्मविष्णुरुद्राणांत्यागः।
तत्रस्थमकारस्यरुद्रवाचकस्य, वाच्यभूतेनरुद्रेणतालुमध्येत्यागः।
प्रासादमन्त्रस्यदीर्घप्लुतोच्चाराभ्यामीश्वरत्यागः।


Page- 36

बिन्दोरीश्वरवाचकस्यवाच्यभूतेनेश्वरेणभ्रूमध्येत्यागः॥तत्रैवार्धचन्द्रनिरोधिन्योरन्तर्भावः।
प्रसादमन्त्रस्यसूक्ष्मातिसूक्ष्माराभ्यांसदाशिवत्यागः । नादस्यसदाशिववाचकस्यवाच्यभूतेनसदाशिवेनसहब्रह्मबिलेत्यागः । तत्रैवशक्तिव्यापिन्योरन्तर्भावः।
ब्रह्मबिलोपरिएकागुलमानेनशक्तिस्थानम् , तदूर्ध्वंत्र्यङ्लमानेनव्यापिन्याःस्थानम्।
व्यापिनीपर्यन्तंसदाशिवव्याप्तिः।
एवमोमित्यादिमनूचारपर्यन्तेनब्रह्मादिपञ्चकारणेश्वराणांत्यागःक्रमेणसूचितोभवति।**व्योमव्यापिपरं**-व्योमेतिव्यापिन्याउपरिचतुरङ्गुलमानेनसमनायाःस्थानमुच्यते।
तद्व्याप्नोतीतिव्योमव्यापीअनाहतशिवः।
तस्मात्व्योमव्यापिनःपरंउपरिवर्तमानम्।
अनेनानाहतशिवत्यागःसुचितः।
तदन्तेपरमशिवोऽमनस्कइतिप्रासादमन्त्रोच्चारत्यागेनउन्मनीरूपेणप्रासादेनद्रष्टव्यः।
तथाश्रुतिरवि-


" बेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाःसन्यासयोगाद्यतयश्शुद्धसत्त्वाः।



तेब्रह्मलोकेतुपरान्तकालेपरामृतात्परिमुच्यन्तिसर्वे॥ " इति॥

अत्रवेदशब्दप्रणवः।
अन्तशब्देननादःतद्विज्ञानगम्योऽर्थोयैस्सुनिश्चितःतेवेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः।
यतयःजितेन्द्रियाः, शुद्धसत्वाःदीक्षयानिर्मलात्मानः।
तेब्रह्मलोकेब्रह्मबिलेसदाशिवभुवने।
तु- शब्दोऽवधारणार्थः।
बृंहणत्वाद्वृहत्त्वाच्चब्रह्मसदाशिवतनुरिति, तदभुवनेस्थित्वापरान्तकालेपरायाउन्मनायाअन्तकालेलयकालेसन्यासयोगात्अकारायधिष्ठातुणांस्वस्वकारणेसम्यग्विक्षेपःसन्यासःतद्योगात्परामृतात्परमशिवज्ञानात्।
स्वात्मानंशिवेसंयोज्यपरितोमुच्यन्तिसंसारान्मुच्यन्ते।
शिवत्वंयान्तित्यर्थः।



ब्रह्माकार्यरूपाणिस्वेस्वेसंहृत्यकारणे।


युक्तचित्तःतथात्मानंशिवेसंयोजयेत्परे।
इतियाज्ञवल्क्यः।


अथवाअन्यप्रकारेणत्यागःकर्तव्यः।
विन्दुर्घचन्द्रनिरोधीनामधिपतिरीश्वरः।
तत्त्यागेनत्रयाणांत्यागः।
नादनादान्तयोःसदाशिवत्यागेनद्वयोस्त्यागः।
शक्तिव्यापिनीसमनानामधिपतिरनाहतशिवः।
तत्त्यागेनशक्त्यादित्रयाणांत्यागः।
अस्मिन्पक्षेव्योमशब्देनशक्त्यादिस्थानत्रय-

[[37]]

मुच्यते।
प्रासादमन्त्रस्यसूक्ष्मोच्चारेणसदाशिवत्यागः।
अतिसूक्ष्मोच्चारेणानाहतशिवत्यागः।
तथाचोक्तंभगवताज्ञानशिवाचार्येणपूजास्तोत्रे -


श्रीमन्मूलमनूत्थनादशिखयाब्रह्मादिसादाशिव-


स्थानत्यागगतिकमोर्ध्वविमलव्योमान्तसंस्थायिने॥इति।


तथास्वच्छन्दे-


अकारश्चउकारश्चमकारोविन्दुरेवच।



अर्धचन्द्रोनिरोधीचनादोनादान्तएवच॥


शक्तिश्चव्यापिनीचैवसमनैकादशस्मृताः।



उन्मनातुततोऽतीतंतदतीतनिरामयम्॥इति॥

**ज्योतिष्मतां**-ज्योतींषिएषांसन्तीतिज्योतिष्मन्तः।
तेषांज्योतिष्मतांपूर्वोक्तानामनाहतशिवसदाशिवेश्वररुद्राच्युतब्रह्मादीनांद्योतकंसर्वत्रप्रकाशमानम्।
परमशिवज्योतिपैवएषांज्योतीषिविद्यन्तइत्यर्थः।


तथाऽऽगमः


सर्वेषांतेजसांचैवनिधिश्चभगवाच्छिवः।



प्रकाशकारकत्वाच्चतेजोज्योतिरितिस्मृतः॥इति॥

तथाश्रुतिरपि - "दूरंगमंज्योतिषांज्योतिरेकतन्मेमनश्शिवसङ्कल्पमस्तु" इति।
शिवाख्यंशिवनामधेयम्।
तज्ज्योतिस्सर्वत्रसंपूर्णत्वेनप्रकाशमानम्।


उक्तञ्च -


यदिन्धनाग्निसंयोगात्सोमार्कमणिजंचयत्।



तेजस्तस्मात्सुसंपूर्णप्रकाशंज्योतिरुत्तमम्॥इति।



**धियाप्रपद्ये-**सोऽहम्भावात्मिकयाबुद्ध्यापरशिवेस्वात्मानंविलीनंभावयामीत्यर्थः।


ननुबुद्धिस्तावदन्तःकरणमध्येएका।
नामजात्यादिसहितसविकल्पकज्ञानमन्तःकरणसाध्यम्।
निर्विकल्पकशिवज्ञानस्यबस्तुरूपमात्रस्यग्रहणंनान्तःकरणसाध्यम्।
अन्तःकरणस्यपाशत्वात्।
उक्तञ्च -

Page- 38


अन्तःकरणवृत्तिर्याबोधाख्यासामहेश्वरम्।



नप्रकाशयितुंशक्तापाशत्वान्निगळादिवत्॥इति।


कथंघीयाप्रपद्यइत्युक्तंइत्याशङ्कायांपरिहारः-दीक्षिताःनिर्मलाःसाधकवराःपूर्वोक्तमूलमनुत्थनादादिक्रमेणस्वचित्प्रकाशिकयाबुद्धघानिष्कळंशिवंपश्यन्तिप्रासादमन्त्रानुष्ठानसामर्थ्येन-उक्तश्च।



शिवार्कशक्तिदीधित्यासमर्थीकृतचिदृशा।



शिवंशक्त्यादिभिस्सार्धंपश्यत्यात्मागतावृतिः ॥इति॥१॥

</details>



[[38]]


<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्) - प्रस्तावः</summary>

इदानीं सृष्ट्य्-आदि-करणार्थं  
मनो-मात्र-संयुक्तस्य पाशातीतस्य पर-शिवस्य  
पर-शक्त्या संयुक्तस्य सदा-शिवादि-संज्ञान्तरम् अस्तीत्य् आह-**शान्त इति**॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शान्तस् सर्वकृद् अव्ययः सकलवित् स्वान्यः-प्रकाशो ऽचलो-  
ऽमेयो ब्रह्म-परो ह्यनादिर् अतुलः सूक्ष्मो महान् चिद्घनः।  
व्यापी मुक्त-सखस् स-शक्तिर् अ-मलो ऽप्य् **उद्योगवान्** ब्रह्म-गः  
सादाख्यः सकलाधिपो, ऽध्वनि सिते ऽनन्तश् च रुद्रो ऽसिते॥२॥

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शान्तस्सर्वकृदव्ययःसकलवित्स्वान्यःप्रकाशोऽचलो-  
ऽमेयोब्रह्मपरोह्यनादिरतुलःसूक्ष्मोमहान्चिद्घनः।  
व्यापीमुक्तसखस्सशक्तिरमलोऽप्युद्योगवान्ब्रह्मगः  
सादाख्यःसकलाधिपोऽध्वनिसितेऽनन्तश्चरुद्रोऽसिते॥२॥

</details>


शान्तः मल आदि के न रहने से राग-द्वेष आदि को छोड़ कर शान्त रहने वाला, सर्वकृत् स्वतन्त्र रह कर बिना किसी की सहायता के सभी कार्यों को करने वाला, अव्ययः परिपूर्ण महाप्रलय दशा में भी शक्तिरूप में स्थित रहने से नाशरहित, सकलवित् ज्ञान शक्ति से सब कुछ जान लेने के कारण सर्वज्ञ, स्वान्यप्रकाशः अपने को भी अन्य वस्तुओं के समान प्रकाशित करने वाला, अचलः चलन क्रिया से रहित, अमेयः सभी तरह के परिच्छेद से रहित, ब्रह्मपरः चतुर्मुख ब्रह्मा से श्रेष्ठ, अनादिः कालातीत स्वरूप वाला अथवा कारण रहित (स्वतः सिद्ध), अतुलः उपमान से रहित, सूक्ष्मः सूक्ष्म से भी अतिसूक्ष्म, महान् बृहत् से भी बृहत्, चिद्घनः ज्ञानैकस्वरूप, व्यापी सर्वत्र व्याप्त (विद्यमान), मुक्तसखः मुक्त लोगों का प्रिय मित्र, सशक्तिः परा शक्ति से सम्पन्न, अमलः अनादि मलों से रहित, उद्योगवान् सृष्टि, स्थिति, संहार, निग्रह और अनुग्रह नामक पाँच कृत्यों (कार्यों) को सदा करते रहने वाला, ब्रह्मगः मूर्तिब्रह्म, तत्त्वब्रह्म, भूतब्रह्म, पिण्डब्रह्म, कलाब्रह्म और पदब्रह्म नामक छः प्रकार के ब्रह्म के स्वरूप वाला शिव, सादाख्यः सदाशिव नाम धारण कर, सितेऽध्वनि शुद्ध अध्वा में, सकलाधिपः अनन्त आदि का स्वामी और असितेऽध्वनि माया से लेकर पृथ्वी पर्यन्त अशुद्ध सृष्टि के लिये, अनन्तश्च रुद्रः अनन्त और श्रीकण्ठ का स्वरूप धारण करता है ॥ २ ॥ 
'स्वान्यप्रकाशः' इस पद के दो अर्थ हैं- स्वयं ही अन्य है, अर्थात् अपने सिवाय दूसरा कोई नहीं है, स्वयं एक ही सर्वत्र प्रकाशमान है। अथवा स्वयं भी है और अन्य भी है, इन दोनों का प्रकाशक है, अर्थात् वह शिव स्वयंप्रकाश है और पर का भी प्रकाशक है, स्वयं अपने तो वह प्रकाशन सामर्थ्य से सम्पन्न है ही, वह दूसरों को भी इस शक्ति से सम्पन्न करता है। 'जैसे भगवान् सूर्य अन्धकार को दूर कर सारे जगत् को प्रकाशित कर स्वयं भी प्रकाशित होते हैं और अपने से भिन्न सूर्यकान्त मणि में भी तेज का आधान कर उसमें भी प्रकाशन सामर्थ्य को पैदा करते हैं, उसी तरह यह परमशिव शुद्ध भुवनों में रहने वाली आत्माओं की आवरण-स्वरूप मलशक्ति को हटाकर अपनी शक्ति की किरणों से स्वयं प्रकाशित होने के साथ अपनी सामर्थ्य से कल्पित अनन्तेश्वर आदि को भी प्रकाशन-शक्ति से सम्पन्न कर देते हैं। 
' 
व्यापी का अर्थ यह है कि यह परमशिव बिन्दु इत्यादि में भी व्याप्त हैं। इससे भिन्न अन्य किसी व्यापक तत्त्व की स्थिति न रहने से यह सर्वत्र व्यापनशील रत्नत्रय में यही स्थिति वर्णित है- 
व्यापको भुवनादीनामभिव्याप्तः स बिन्दुना । बिन्दुः शक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः ॥ 
( श्लो. ११८ ) 
१. " न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥” (कठो. ५.१५; मुण्डको २.२.१०; श्वेता. ६. १४) । 


९ 
इसका अभिप्राय यह है कि कलाध्वा शेष पाँच भुवन आदि अध्वाओं की अपेक्षा व्यापक है। कलाध्वा बिन्दु से, बिन्दु शक्ति से और शक्ति शिव से व्याप्त है। शिव को व्याप्त करने वाला अन्य कोई नहीं है। 
ब्रह्म पद से यहाँ मूर्ति, तत्त्व, भूत, पिण्ड, कला और पद नामक षड्विध ब्रह्म परिगृहीत है। वातुलशुद्धाख्य तन्त्र में इनके नाम इस प्रकार परिगणित हैं- 
मूर्तिब्रह्म तथा पूर्वं 
पूर्वं तत्त्वब्रह्म 
द्वितीयकम् । 
। 
भूतब्रह्म तृतीयं स्यात् पिण्डब्रह्म 
चतुर्थकम् ॥ 
पञ्चमं तु कलाब्रह्म 
पदब्रह्म 
समीरितम् । 
( ७.४-५ ) 
साकल्य े आदि पाँच प्रणव मूर्तिब्रह्म है। शुद्ध, मूल, तत्त्व, आद्य और आत्मा नामक पाँच प्रासाद मन्त्र तत्त्वब्रह्म है। ल व र य ह नामक पाँच बीजाक्षरों के प्रतिनिधि पाँच महाभूत भूतब्रह्म है। सद्योजात, वामदेव आदि पाँच स्वरूप पिण्डब्रह्म है। ईशान आदि के बोधक पाँच मन्त्र कलाब्रह्म हैं। व्योमव्यापी आदि पद पदब्रह्म कहलाते हैं। सादाख्य पद से यहाँ सदाशिव गृहीत है। यह सदाशिव ही शुद्धाध्वा के अनन्त आदि का स्वामी है, अर्थात् उनका कर्ता है। अशुद्ध अध्वा के स्वामी अनन्त और श्रीकण्ठरुद्र को माना गया है। इनमें शुद्धाशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्त और अशुद्ध सृष्टि के श्रीकण्ठ हैं। परशिव से सदाशिव, सदाशिव से अनन्तेश और अनन्त से श्रीकण्ठ की सृष्टि होती है। श्रीमान् ज्ञानशिव ने निम्न श्लोक में इस क्रम को बताया है 
३ 
आग्राही किल ईश्वरः परशिवस्तस्मात् सदेशः शिवो नादात्मा सकलाकलः प्रभुरतोऽनन्तेशभट्टारकः । तस्मादण्डजविष्णुवासवविधिः श्रीकण्ठरुद्रस्तथा तन्त्राणामवतारको मुनिवरो दुर्वासनामा गुरुः ॥ 

मुनि दुर्वासा के बाद की गुरुपरम्परा का वर्णन आगे (पृ. २५४) किया गया है ॥ २॥ १. मूल ग्रन्थ में "ब्रह्मपञ्चकमीरितम्" ऐसा पाठ मिलता है। वहाँ पंचविध ब्रह्म का ही लक्षण 
पूरे सातवें पटल में विस्तार से वर्णित है। 
२. साकल्य आदि पंचविध प्रणवों के लक्षण, स्वरूप आदि का विवरण सूक्ष्मागम उत्तरभाग, 
क्रियापाद के चतुर्थ पटल ( श्लो. ४-३४) में देखिये । 
३. “शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः” (वि. ३.२७) किरणागम के इस वचन में शुद्ध सृष्टि के कर्ता शिव को और अशुद्ध सृष्टि का कर्ता अनन्त को माना गया है। प्रस्तुत स्थल में प्रदर्शित क्रम इससे थोड़ा भिन्न प्रकार का है। टीकाकार ने आगे (पृ. ४४) किरणागम के क्रम को मान्यता दी है। 


शिव और शक्ति परस्पर धर्मधर्मिभाव से रहते हैं, इस विषय का अब निरूपण किया जा रहा है - 
परानपेक्षं शिवसंज्ञमस्य रूपं परापेक्षमपि श्रुतिज्ञाः शक्त्याख्यमाहुस्तदभिन्नरूपः स धर्म ईशः स च धर्मिरूपः ॥ ३ ॥ 
श्रुतिज्ञाः आगम शास्त्र के निष्णात विद्वान्, अस्य शिवसंज्ञं रूपं इसके शिव नामक स्वरूप को, परानपेक्षं किसी दूसरे की अपेक्षा से रहित और शक्त्याख्यं शक्तिनामक स्वरूप को, परापेक्षमपि दूसरे की अपेक्षा से युक्त भी आहुः मानते हैं। (वास्तव में) तदभिन्नरूपः शिव और शक्ति का यह स्वरूप परस्पर अभिन्न रूप में स्थित है। (अन्तर इतना ही है कि) स धर्मः वह शक्तितत्त्व धर्मस्वरूप है, स च ईशो धर्मिरूप ः और वह शिव धर्मिस्वरूप है || ३ || 
अतः 
परशिव से अनाहतशिव और अनाहतशिव से सदाशिव की उत्पत्ति मानी जाती है। सदाशिव परशिव से अनपेक्ष है, क्योंकि उसका साक्षात् संबन्ध अनाहतशिव से है, 'परशिव से नहीं। वह सदाशिव परशिवसापेक्ष भी माना जा सकता है, क्योंकि परशिव और अनाहतशिव दोनों के व्योमव्यापी, अतएव निष्कल होने से इनको एक ही माना जाता है। इस तरह से इन दोनों में कोई भेद न रहने से यह सदाशिव परापेक्ष भी है। इस सदाशिव तत्त्व को आगमशास्त्र के विद्वान् परा शक्ति से उत्पन्न हुआ मानते हैं। जो आचार्य परशिव और पराशक्ति को समवाय संबन्ध से परस्पर समवेत मानते हैं, उनके मत के अनुसार यह शक्तितत्त्व है। परशिव से अभिन्न होने के कारण यह सदाशिव परशिव के समान ही ज्योतीरूप से सर्वत्र उसी प्रकार प्रकाशित हो उठता है, जैसे कि विद्युत् का प्रकाश पूरे आकाश में छा जाता है। इस प्रकार यह सदाशिव तत्त्व (ज्योति) धर्मस्वरूप है और परशिव धर्मी रूप में विद्यमान है। परशिव और सदाशिव की धर्म-धर्मी रूप में स्थिति होने के कारण सदाशिव परशिव की ही मूर्ति है और परशिव सदाशिव में व्याप्त रहता है। इस तरह से इन दोनों के योग से ही सकल स्वरूप का भावतत्त्व के रूप में उदय होता है। निम्र दो श्लोकों में इसी स्थिति का वर्णन किया गया है 
शिवश्च तत्त्वमित्युक्तो मूर्तिश्चैव सदाशिवः । तयोर्योगेन यद्रूपं तद्रूपं भाव 
१. टीका और मूल के अर्थ में कुछ अन्तर प्रतीत होता है। 
उच्यते ॥ 


सततं चैव भावत्वात् सादाख्यमिति कथ्यते । - सर्वेषां ध्यानपूजार्थं निष्कलं सकलं भवेत् ॥ 
११ 
( वा. शु. १.३८-३९, ४२ ) शिव को तत्त्व कहते हैं और सदाशिव उसकी मूर्ति है। इन दोनों के योग से जो रूप अभिव्यक्त होता है, उसीको भाव कहते हैं। इसकी भावरूप में ही सदा स्थिति रहती 
, 
है, अतः यह सादाख्य के नाम से प्रसिद्ध है। भक्त जनों के ध्यान और पूजन रूप प्रयोजन की सिद्धि के लिये निष्कल परशिव ही सकल स्वरूप धारण लेता है ॥ ३॥ 
अब अगले श्लोक में शक्ति के स्वरूप को स्पष्ट करते हैं 
हैं- 

शक्तिश्चित्तनुरीश्वरस्य करणं ज्ञेयेषु कार्येषु तद् भेदैः सोपहिता प्रयाति गुणतो भेदं क्रियाज्ञानतः । नित्यं तत्सकलान्यकर्तृनिहिता वर्त्मन्यशुद्धे सिते कृत्यं सैव करोति पत्यनुगता वामादिशक्त्यात्मिका ॥४॥ चित्तनुः ज्ञान और क्रियास्वरूप, शक्तिः परा शक्ति, ईश्वरस्य ईश्वर की, ज्ञेयेषु जानने योग्य (और) कार्येषु करने योग्य विषयों में, करणं प्रधान साधन है। तद्भेदैः इस तरह ज्ञेय और कार्य के भेद से, सा वह शक्ति, उपहिता सती उपाधि से विशिष्ट होकर, गुणतः उपसर्जन रूप से (अप्रधान विशेषण के रूप में), क्रियाज्ञानतः क्रियाशक्ति, ज्ञानशक्ति आदि के रूप में, भेदं नाना भेदों को, प्रयाति प्राप्त हो जाती है। वामादिशक्त्यात्मिका वामा आदि नौ शक्तियों के रूप में, पत्यनुगता पतिरूपी शिव के साथ सदा समवाय संबन्ध से रहने वाली, सैव वही शक्ति, सिते वर्त्मनि शुद्धाध्वा में, नित्यं सदा, कृत्यं सृष्टि आदि पंचविध कृत्यों को, करोति करती है। सकला (सती) कर्म आदि में स्थापित किये जाने पर अशुद्धवर्त्मनि अशुद्ध अध्वा में, तत् उन पंचविध कृत्यों को करती है ॥ ४ ॥ 
सविकल्पक और निर्विकल्पक के भेद से ज्ञान दो प्रकार का है। सविकल्पक ज्ञान शिव की भोग और अधिकार अवस्था से और निर्विकल्पक ज्ञान लयावस्था से संबद्ध है। सविकल्पक का अर्थ है नाम, जाति, रूप आदि से संयुक्त वस्तु का ज्ञान। निर्विकल्पक केवल वस्तु का बोध कराता है। पौष्करागम के निम्न श्लोकों में यह विषय स्पष्ट रूप से वर्णित है। 


विकल्पयोगायोगाभ्यां तच्च द्विविधमिष्यते । वस्तुस्वरूपमात्रस्य ग्रहणं निर्विकल्पकम् ॥ शक्तोऽयं शक्तयो यस्मादुद्योगादिक्रियाच्युताः । शिव एवावतिष्ठन्ते निष्कलश्च स एव तु ॥ उपसंहृतकार्यात्मा यदा बिन्दुर्व्यवस्थितः । तदा लयाह्वयं तत्त्वं शिवतत्त्वं तदेव हि ॥ नामजात्यादिसंबन्धसहितं सविकल्पकम् । एतच्चेन्द्रियसापेक्षं निरपेक्षं तथैव च ॥ तत्रेन्द्रियानपेक्षं च सर्वथा त्यक्तबन्धया । चिच्छक्त्या निखिलार्थेषु योगः स्वाभाविको मतः ॥ 
घटः । 
सदा ॥ 
ज्ञान की ही तरह क्रिया भी दो प्रकार की है। एक संकल्परूपा और दूसरी करणरूपा। परमशिव की और मुक्तों की क्रिया संकल्परूप होती है और करणरूप क्रिया बद्ध आत्माओं से संबद्ध है। इनका भी वर्णन पौष्करागम में मिलता है- 
नहि संकल्पमात्रेण कुलालैः क्रियते शिवः संकल्पमात्रेण बिन्दुक्षोभकरः अधिकारे क्रियोद्रिक्ता कार्येष्वधिकृता यतः । कार्यं च करणीयं च गुणसंकल्पसंस्कृतिः ॥ न तु व्यापार इत्युक्ता विभोस्तद्विषया कृतिः । तस्माद् ज्ञातृत्वकर्तृत्वे ज्ञानरूपे हृदि स्थिते ॥ 
वैसे 
शिव की यह क्रियाशक्ति सृष्टि आदि कृत्य के भेद से पाँच प्रकार की मानी गई है। जैसे अग्नि की एक ही शक्ति लोह, काष्ठ, लवण और ओदन आदि उपाधियों के भेद से द्राविका, दाहिका, स्फोटिका और पाचिका जैसे नाम धारण कर लेती है, ही शिव की एक ही शक्ति औपाधिक भेद से अनेक रूपों में भासित होने लगती है- "एकैवानेकतां याति शिवशक्तिरुपाधितः ""। इस शक्ति का स्वरूप मृगेन्द्रागम में इस प्रकार से वर्णित है - 

करणं च न शक्त्यन्यत् शक्तिर्नाचेतना चितः । विषयानियमादेकं बोधे कृत्ये च तत् तथा ॥ 
(वि. ३. ४-५ ) 
१. भोजदेव कृत तत्त्वप्रकाश की वृत्ति (श्लो. ३) में अघोरशिव ने इसको श्रुतिवचन कहा है। 
वे अन्यत्र भी आगमवचन को श्रुतिवचन कहकर उद्धृत करते हैं। 


१३ 
इसका अभिप्राय यह है कि शक्ति से भिन्न शिव का कोई करण (साधन) नहीं है, अर्थात् शिव में समवाय संबन्ध से स्थित शक्ति ही सृष्टि आदि कृत्यों में उसका प्रधान साधन है। चैतन्यस्वरूपिणी शक्ति कभी अचेतन नहीं हो सकती, अर्थात् वह भी चैतन्यस्वरूपा ही है। विषयों का कोई नियम न होने से, अर्थात् कार्यों की अनेकता के रहने पर भी बोध (ज्ञान) और 'कृत्य (कार्य) में करण की एकता ही रहती है। 
वामा, ज्येष्ठा, रौद्री, काली, कलविकरणी, बलविकरणी, बलप्रमथनी, सर्वभूतदमनी और मनोन्मनी नामक नवविध शक्तियाँ भी एक ही शिवसमवेता शक्ति का विलास हैं। इनमें वामा पृथिवीमयी, ज्येष्ठा जलरूपिणी, रौद्री तेजोमयी, काली वायु के आकारवाली, कलविकरणी आकाशरूपिणी, बलविकरणी चन्द्राकारा, बलप्रमथनी सूर्याकारा और सर्वभूतदमनी आत्म (यजमान) स्वरूपिणी है। मनोन्मनी साक्षात् पराशक्ति ही है। इस प्रकार इन शक्तियों की सहायता से भगवान् शिव पृथिवी आदि की रचना करते हैं और शर्व, पशुपति आदि अष्टविध नाम धारण करते हैं। टीका में उद्धृत अनेक श्लोकों में इस विषय का विस्तार किया गया है (पृ. ४६-४७) । 
साक्षात् परशिव के अनुग्रह के योग्य विज्ञानकेवल पक्वमल और अपक्वमल के भेद से दो प्रकार के होते हैं। इनमें पक्वमल अनन्त आदि आठ विद्येश्वर और अपक्वमल सात करोड़ महामन्त्र कहलाते हैं। परमेश्वर इन सबकी सृष्टि कर इनको शुद्धाध्वा में शुद्ध शरीर, इन्द्रिय आदि के साथ शुद्ध भुवनों में प्रतिष्ठित कर शुद्ध भोग प्रदान कर उनकी रक्षा करते हैं। वही उनके भोगों का उपसंहार कर अपनी संहार- प्रक्रिया को सम्पन्न करते हैं। यहाँ तक भगवान् का तिरोधान व्यापार (कृत्य) चलता । इसके आगे उन पर अनुग्रह करने के लिये परमशिव अपनी चिच्छक्ति का उनमें उन्मीलन कर देते हैं। 

सकल शब्द का अर्थ है कलाओं से सम्पन्न। इनकी संख्या सोलह मानी गई है। कर्म, बुद्धि, मन, अहंकार, पाँच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय, विद्या और वाक्- 
ये ही सोलह कलाएं मानी गई हैं। इनमें से पुण्य और अपुण्य के भेद से कर्म दो प्रकार के । राजस, तामस और सात्त्विक के भेद से बुद्धि तीन प्रकार की है। इसी तरह से मन 
१. टीकाकार ने प्रस्तुत स्थल पर क्रियाशक्ति ही कुण्डलिनी है, इस मत का खण्डन किया 
है (पृ. ४३-४७) । विस्तार के भय से उसका अनुवाद नहीं किया गया। 
२. "स प्राणमसृजत । प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः । अन्नमन्नाद् वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च ॥ " (६.४) प्रश्नोपनिषत् के इस वचन में पुरुष की सोलह कलाएँ निर्दिष्ट हैं। यहाँ वर्णित क्रम से इसमें साम्य और वैषम्य दोनों देखने को मिलते हैं। यही विषय आगे (पृ. ४१-४२) भी चर्चित है। 


और अहंकार के भी तीन-तीन भेद हैं। ज्ञान और कर्म के भेद से इन्द्रियाँ दो प्रकार की हैं। विद्या और वाक्शक्ति के साथ कलाओं की सोलह संख्या पूरी होती है। कालोत्तर के किसी संस्करण में उनका इस प्रकार परिगणन किया गया 
— 
करणस्थेन भेदेन स्वचित्यापि चतुर्दश । 
वाक्शक्तिभेदौ द्वौ चेति पुंस्कलाः षोडश स्मृताः ॥ 
कर्म, बुद्धि, मन और अहंकार इन चार के साथ दस इन्द्रियों को एवं विद्या और वाक्शक्ति को मिला कर यह संख्या सोलह होती है। इसीको शैवशास्त्रों में पुर्यष्टक देह कहा गया है। इसीके माध्यम से शिव मिश्राध्वा के जीवों के लिये पंचकृत्य का सम्पादन करता है। प्रत्येक पुरुष (आत्मा) के लिये नियमित रूप से सृष्टि के प्रारंभ से महाप्रलय पर्यन्त अथवा मोक्ष प्राप्ति पर्यन्त जो सूक्ष्म शरीर निर्धारित रहता है, उसी को पुर्यष्टक नाम दिया गया है। तत्त्वसंग्रह के - " वसुधाद्यस्तत्त्वगणः प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयम्" ( श्लो. २४ ) इस वचन में यही बात कही गई है। अर्थात् पृथिवी से लेकर कलातत्त्व पर्यन्त तीस तत्त्वों के समाहार को सूक्ष्म शरीर अथवा पुर्यष्टक कहा जाता है। 

ऊपर बताई गई सोलह कलाओं से युक्त पुरुष पद से उसकी भोग क्रिया के अन्तरंग साधन कला, काल, विद्या, नियति, राग और गुण तत्त्वों का भी ग्रहण किया जाता है। कर्म और बुद्धि शब्द से कर्मेन्द्रियों और बुद्धीन्द्रियों के अध्यवसाय से गृहीत होने वाले आकाश आदि पाँच महाभूतों और उनकी कारणभूत शब्द आदि पाँच तन्मात्राओं का संग्रह किया जाता है। प्रलयाकल और सकल आत्माओं का यह स्वरूप भोजदेव ने इस प्रकार बताया है 

प्रलयाकलेषु येषां पक्वे मलकर्मणी व्रजन्त्यन्ये । पुर्यष्टकदेहयुता योनिषु निखिलासु कर्मवशात् ॥ 
( श्लो. ११) यहाँ योनि शब्द से विभिन्न भुवनों का ग्रहण किया जाता है, मातृयोनि का नहीं ॥ ४ ॥ 
१. सार्धत्रिशतिकालोत्तर की वृत्ति (२.३) में रामकण्ठ ने बिना किसी नाम के इस वचन को उद्धृत किया है। इस ग्रन्थ के सम्पादक प्रो. एन. आर. भट्ट ने अपने उपोद्घात में कालोत्तर के तेरह संस्करणों का परिचय दिया है। बौद्ध तन्त्र-ग्रन्थ गुह्यसिद्धि (८.१२) में भी कालोत्तर को निःश्वासतत्त्वसंहिता के साथ उद्धृत किया है। बौद्ध सम्प्रदाय में प्रज्ञापारमिता शास्त्र के समान शैव सम्प्रदाय में कालोत्तर के अनेक संस्करण प्रस्तुत हुए हैं। 


१५ 
यहाँ तक 'पति' नामक पदार्थ का स्वरूप बताने के बाद अब आगे 'पशु' नामक पदार्थ का स्वरूप बताया जा रहा है। प्रस्तुत श्लोक में आत्म (पशु) तत्त्व का और उसके त्रिविध भेदों का लक्षण प्रदर्शित है 
देहान्यः समलः पशुः सहजचिन्नैकः प्रबोधाकलः सेशश्च प्रलयाकलः कृतिमली रुक्कर्ममायी विभुः । सूक्ष्माङ्गी सकलोऽल्पवित् स्वकृतभुक् कर्ता च नित्योऽप्रभु- र्देही भुक्तकृतिः क्रमेण सुचिराच्छर्वेण मुक्तो भवेत् ॥५॥ 


देहान्यः देह, इन्द्रिय, मन, प्राण, बुद्धि इन सबसे भिन्न, सहजचित् स्वाभाविक चैतन्य से युक्त, समलः अनादि मल से संबद्ध आत्मा पशुः पशु के नाम से जाना जाता है। नैकः यह एक नहीं है, अर्थात् इसके अनन्त भेद हैं। सेशः भोग आदि की प्रवृत्ति में यह ईश्वर के द्वारा प्रेरित है । विभुः व्यापक स्वरूप वाला, अल्पवित् अल्पज्ञ, स्वकृतभुक् स्वयं अपने द्वारा किये गये पुण्य-पाप कर्मों के फल को भोगने वाला, कर्ता ईश्वर के अधीन होकर कर्मों को करने वाला, नित्यः उत्पत्ति-नाश से रहित, अप्रभुः स्वयं अपने देह आदि के परिग्रहण और त्याग में भी असमर्थ है। यह आत्मा इस शास्त्र में 'पशु' के नाम से जाना जाता है। यह तीन प्रकार का है। इनमें से प्रबोधाकलः विज्ञानाकल नामक पशु केवल आणव मल से युक्त है। कृतिमली च आणव और कार्म मल से युक्त तथा सूक्ष्माङ्गी सूक्ष्म पुर्यष्टक शरीरवाला प्रलयाकलः प्रलयाकल नाम से जाना जाता है। रुक्कर्ममायी आणव, कार्म और मायीय नामक तीनों मलों से संयुक्त पशु सकलः सकल नाम से जाना जाता है। देही स्थूल और सूक्ष्म शरीर को धारण करने वाला यह त्रिविध पशु, भुक्तकृतिः अपने द्वारा किये गये कर्मों के फल को भोगते हुए ज्ञान, योग और संन्यास की सहायता से, क्रमेण मलपरिपाक के अनुसार, सुचिरात् बहुत समय बीत जाने के बाद, शर्वेण शिव का अनुग्रह प्राप्त कर, मुक्तो भवेत् मोक्ष पदवी को प्राप्त करता है ॥ ५ ॥ 
प्रस्तुत श्लोक की व्याख्या में पशु के सहजचित्, समल, पशु, सेश, अल्पवित् जैसे विशेषणों की संगति के लिये शास्त्रों के वचन उद्धृत किये गये हैं। किरणागम के प्रमाण से बताया गया है कि अनादि काल से चले आ रहे मल से आबद्ध होने के कारण ही जीवात्मा अल्पज्ञ और उससे मुक्त होने से शिव सर्वज्ञ है 



अनादिमलबद्धत्वात् 
किञ्चिज्ज्ञोऽणुर्मयोदितः । 
अनादिमलमुक्तत्वात् सर्वज्ञोऽसौ शिवस्ततः ॥ 
(कि. वि. २.३) 
पराख्यसंहिता के प्रमाण से यहाँ बताया गया है कि यह पशु अपने किये कर्मों के 
कारण ही परतन्त्र हो जाता है 
पशुत्वरुद्धचिच्छक्तेः स्वातन्त्र्यं न 
कर्म चिद्रहितं तस्माद् योजकं 
पशोरतः । 
तदपेक्षते ॥ 
योजकः स महेशानः स्वेच्छया बलवान् यतः । 
यही बात महाभारत में भी दुर्योधन के मुख से कहलाई गई है- 
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः । केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥ 
यहाँ टीकाकार बताते हैं कि कुछ आचार्य कर्मफल की भोक्तृता मन और बुद्धि में भी मानते हैं, किन्तु यह उचित नहीं है, क्योंकि जन्मान्तर होने पर उनमें परिवर्तन हो जाता है। 
जीवात्मा का सामान्य लक्षण बताने के बाद यहाँ उसके विज्ञानाकल, प्रलयाकल और सकल नामक तीन भेदों का भी स्वरूप बताया गया है। प्रबोधाकल शब्द विज्ञानाकल का पर्याय है। विज्ञान, योग, संन्यास आदि की सहायता से यह माया और कर्म नामक मलों से मुक्त हो जाता है और सहज मलशक्ति के कारण तिरोहित उसका शिवत्व शिव की कृपा (शक्तिपात) से अभिव्यक्त हो उठता है। मृगेन्द्रागम के प्रस्तुत श्लोक का यही अभिप्राय है- 
मायातीताणवोऽपि 
यावन्नो 
वीक्षते 
स्युः सहजाशुद्धिसंयुताः । शम्भुरध्वातीतो निरञ्जनः ॥ 
प्रबोधाकल पद में एकवचन जाति का सूचक है, अर्थात् उनकी अनेकता को बताता है। माया और शुद्धविद्या के बीच में विज्ञानाकल नाम के अनेक प्राणियों की स्थिति शास्त्रों में मानी गई है। जैसे कि - 
१. सूक्ष्म शरीर में मन और बुद्धि की भी स्थिति मानी जाती है और नियत रूप से प्रत्येक आत्मा के साथ एक सूक्ष्म शरीर जुड़ा हुआ है, अतः यह समाधान उचित नहीं है । तब भी भोक्तृता जीव में ही मानी जायगी। मन और बुद्धि तो उसके साधन हैं। 


आत्मानो बहवः सन्ति चिद्रूपा मलदूषिताः । मायाकर्ममलोपेता [ ः ] 
कलाद्यवनिगोचरे ॥ 
कर्माशुद्धियुतश्चान्यो मायायां प्रलयाकलः । मायोर्ध्वं शुद्धविद्याथो(धो) मलमात्रावृतोऽपरः ॥ 
विज्ञानाकल इत्यास्ते स्थितिरेषा समीरिता । 
१७ 
इसी तरह प्रलयाकल और सकल प्राणियों की संख्या भी असंख्य है। इनमें से प्रलयाकल कर्म और मल नामक पाशों से बद्ध माना गया है। यह केवल सूक्ष्म शरीर से संबद्ध रहता है, जब कि सकल जीव स्थूल शरीर को भी धारण करता है। सूक्ष्म शरीर को ही यहाँ पुर्यष्टक देह कहा गया है। इस पुर्यष्टक में पाँच महाभूत, पाँच तन्मात्रा, ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय, मन-बुद्धि- अहंकार, गुणत्रय, प्रकृति और कलापंचक नामक आठ समूहों की गणना की जाती है। 
सकल जीव मल, माया और कर्म नामक तीन पाशों से बद्ध रहता है। मल शब्द के आणव, पशुत्व, अज्ञान, आवृति, मूल, मृत्यु, रुक्, मूर्छा, अंजन, नीहार, अविद्या, पाप, क्षपा ये सब पर्याय हैं। माया शब्द से कला से पृथ्वी पर्यन्त कार्यसमूह का ग्रहण किया जाता है - "माया कलादिपृथ्व्यन्ता यद्भवा तत्त्वसंहतिः " वरुणशिव के इस वचन से यह बात स्पष्ट होती है। विज्ञान, योग, संन्यास अथवा भोग के द्वारा कर्मों का क्षय हो जाने पर मलपाक के क्रम से सकल को प्रलयाकल पद की और प्रलयाकल को विज्ञानाकल पद की प्राप्ति होती है। इसके बाद रुद्रपद, मन्त्र (विद्या) पद, मन्त्रेश्वरपद और शिवपद की भी प्राप्ति होती है 
रुद्रमन्त्रपतीशानपदभाजो 
भवन्ति 
ते । 
स्थितौ 
याननुगृह्णाति गुरुमास्थाय 
चिद्वतः ॥ 
(वि. ५.३) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन से यह बात स्पष्ट होती है। प्रलयाकल और विज्ञानाकलों में कुछ को मल-परिपाक के क्रम से अधिकार पद की अथवा सायुज्य पद की प्राप्ति होती है। जैसा कि कहा गया है 
से 
केवलद्वयमध्ये 
तु 
परिपक्वविवक्षया । 
शक्त्या या क्रियते दीक्षा शिवेनैव कृपात्मना ॥ 
सायुज्यं कस्यचिज्ज्ञेयं स्वाधिकारः परात्मनः । 
यहाँ सायुज्य का अर्थ शिव की समानता है। क्रम शब्द मल-परिपाक के तारतम्य को बताता है। जब मल का अत्यन्त परिपाक हो जाता है, तभी शिवपद की प्राप्ति होती है। 


उक्त तीनों प्रकार के पशु पक्वमल और अपक्वमल के भेद से दो-दो प्रकार के होते हैं। पक्वमल विज्ञानाकल के पुनः दो भेद होते हैं। इसमें से अत्यन्त परिपक्व मल वाले अनन्त आदि आठ विद्येश्वर ईश्वर तत्त्व के भुवनों में निवास करते हैं। इनकी अपेक्षा जिनका मल-परिपाक कम हुआ है, ये सात करोड़ महामन्त्र शुद्धविद्या तत्त्व के भुवनों में निवास करते हैं। इन सबका पति-पदार्थ में अन्तर्भाव होता है, क्योंकि इनके मल का परिपाक हो गया है। इन सबको साक्षात् परमेश्वर ही पहले अधिकार मल से बाँध कर अन्त में मोक्षपदवी प्रदान करते हैं। जिनका मल परिपक्व नहीं हुआ है, ऐसे अनन्त आदि विद्येश्वर (विज्ञानाकल) शुद्धविद्या और मायातत्त्व के अन्तर्वर्ती भुवनों में निवास करते हैं। परमेश्वर इनके मलपाक के तारतम्य को देखकर तदनुसार मन्त्रों और मन्त्रेश्वरों का पद प्रदान कर अन्त में शिवपद को, अर्थात् मोक्षपदवी को देते हैं। 
प्रलयाकल भी पक्व मलकर्म और अपक्व मलकर्म के भेद से दो प्रकार के हैं। जिनके मल और कर्म पूरी तरह से परिपक्व हो गये हैं, ऐसे प्रलयाकल माया के गर्भ में निवास करने वाले 'गहनेश आदि के पद को प्राप्त करते हैं। इनकी अपेक्षा जिनके मल और कर्म का परिपाक कम हुआ है, वे एक सौ अठारह रुद्र इस पूरे ब्रह्माण्ड के अधिपतियों के रूप में प्रतिष्ठित होते हैं। इन्हींके भीतर कालाग्निरुद्र आदि शतरुद्रों की स्थिति मानी गई है। कला आदि से इनका संबन्ध नहीं रहता, अतः मल के परिपाक के तारतम्य से विद्येश्वर आदि पदवी को देकर तदनन्तर परमेश्वर इनको मोक्षपदवी में प्रतिष्ठित करते हैं। इनसे भिन्न, जिनके मल का परिपाक नहीं हुआ है, उन असंख्य मिश्राध्वा के निवासी प्रलयाकलों को भी परमेश्वर मोक्षमार्ग की ओर अग्रेसर करते हैं। 
जैसे 
मल, कर्म और माया नामक तीनों मल जिनके परिपक्व नहीं हुए हैं, ऐसे सकल जीव ब्रह्माण्ड के भीतर स्थित भुवनों में निवास करते हैं। कर्मसाम्य और शक्तिपात के अनुसार इनके त्रिविध मल का जब परिपाक होता है, तब संसार के प्रति द्वेषबुद्धि, मुक्ति की प्राप्ति के लिये श्रद्धा, शिव के प्रति भक्ति, गुरु की सेवा करने की इच्छा गुण उनमें उत्पन्न होते हैं। इन चिह्नों के अभाव में समझ लेना चाहिये कि अभी उनके मल का परिपाक नहीं हुआ है। जिनके मल का परिपाक हो जाता है, उनको शिव क्रमशः मन्त्रेश्वर पर्यन्त पदवी प्रदान करते हैं तथा अन्त में मोक्ष-पद में प्रतिष्ठित कर देते हैं ॥ ५ ॥ 
१. कला के मस्तक पर स्थित गहनेश आदि मण्डली देवताओं के नाम स्वच्छन्दतन्त्र 
(१०.११२४) आदि में देखिये । 
२. " तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधेशास्तत्समाश्च वीरेशः । श्रीकण्ठः शतरुद्राः शतमित्यष्टादशाभ्यधिकम्॥” 
( श्लो. १४) तत्त्वप्रकाश के इस श्लोक में एक सौ अठारह रुद्र चर्चित हैं। 


१९ 
इस तरह 'पशु' पदार्थ का स्वरूप बता कर अब 'पाश' पदार्थ का निरूपण करते हुए आणव मल और रोधशक्ति के स्वरूप को बताते हैं नीहारोऽनादिरेको मनुजसहभवस्ताम्रगा कालिकेव स्वाधीकारान्तनाशि- प्रतिपुरुषदृगावारितानेकशक्तिः । पाश्यः शोध्यश्च बोध्यः स तु भवति यतो भोक्तृता पारतन्त्र्यं कमदियोंग एतत्कृतिमनुकलिता रोधयित्रीशशक्तिः ॥ ६ ॥ नीहारः नीहार (मल) नाम से जाना जाने वाला पाश, अनादिः अनादि काल से चला आ रहा, एकः अनित्य जड़ पदार्थ की तरह अनेक होकर नित्य होने से केवल एक, ताम्रगा कालिकेव तांबे के साथ जुड़ी हुई कालिमा के समान, मनुजसहभवः मानव आत्मा के साथ सहज रूप से जुड़ा हुआ है। स्वाधीकारान्तनाशि- प्रतिपुरुषद्गावारितानेकशक्तिः यह अपने अधिकार की समाप्ति के बाद स्वयं अपने आप नष्ट हो जाने वाला, हर एक आत्मा (पुरुष) की ज्ञान शक्ति पर पर्दा डाल देने वाला और अनेक तरह की शक्तियों से सम्पन्न है, यतः सः क्योंकि यह, पाश्यः पशु को पाश में बाँधने वाला, शोध्यः दीक्षा संस्कार से शुद्ध होने वाला, च और, बोध्यः सर्वज्ञता आदि शिव के षड्विध गुणों का बोधन कराने वाला, भवति है । कर्मादिः कर्म, माया आदि के, योगे योग (संबन्ध) के होने पर, भोक्तृता पुरुष का भोक्तृत्व स्वभाव, पारतन्त्र्यं पराधीनता, यतो भवति जिस मल के कारण होती है, वह आणव मल है। रोधयित्री आत्मा के वास्तविक स्वरूप का तिरोधान करने वाली, ईशशक्तिः ईश्वर के पाँच कृत्यों में से एक तिरोधान नामक शक्ति, एतत्कृतिं इस आणव मल के बन्धन आदि कार्यों का, अनुकलिता अनुसरण करती हुई चलती है ॥ ६ ॥ 

} 
मृगेन्द्रागम के विद्यापाद (७.७) में पशु, नीहार, मृत्यु, मूर्छा, मल, अंजन, अविद्या, आवृति, रुक्, ग्लानि, पाप, मूल, क्षपा ये सब मल के पर्यायवाची शब्द गिनाये गये हैं। इनमें नीहार शब्द भी आया है। आत्मा की उत्पत्ति नहीं होती। अतः मल की आत्मा के साथ उत्पत्ति का अभिप्राय यह समझना चाहिये कि यह आत्मा के साथ अनादि काल से संबद्ध है। यह मल वस्तुस्वरूप है। आत्मा के साथ यह उसी तरह से जुड़ा रहता है, जैसे कि चक्षु के साथ मोतियाबिन्द। आँख का डाक्टर जैसे आपरेशन कर उसको निकाल देता है, उसी तरह से गुरु दीक्षा- व्यापार की सहायता से इस मल 
दूर 
करता है। मल (अज्ञान) को यदि अभावात्मक माना जायगा, तो खरगोश के 
को 


सींग की जैसी उसकी स्थिति रहेगी और ऐसी अवस्था में दीक्षा आदि व्यापारों की कोई उपयोगिता नहीं रह जायगी। ताम्रधातु (ताँबे) में जैसे कालिमा स्वाभाविक रूप से रहती है, वैसी ही स्थिति आत्मा में मल की मानी गई है। किरणागम में इस स्थिति को इस प्रकार स्पष्ट किया गया है- 
अनादिमलसंबन्धान्मलिनत्वमणौ 
अनादिमलमुक्तत्वान्निर्मलत्वं 
स्थितम् । 
शिवे 
स्थितम् ॥ 
ईदृग्रूपं स्थितं ताभ्यां शुद्धाशुद्धं यथार्थतः ॥ 
विशुद्धः स्फटिकः कस्मात् कस्मात् ताम्रं सकालिकम् । 
यथाऽस्मिन् न निमित्तं हि तावानेव शिवात्मनोः ॥ 
(वि. २.३-५ ) 
इसका अभिप्राय यह है कि जैसे ताँबे की कालिख को औषधियों के प्रयोग से हटाया जा सकता है, उसी तरह से आत्मा के आच्छादक इस मल को भी दीक्षाव्यापार की सहायता से हटाया जा सकता है। तण्डुल (धान) का तुष जैसे अंकुर की उत्पत्ति में निमित्त है, उसी तरह से यह मल आत्मा के साथ विभिन्न शरीरों को जोड़ता चला जाता है। मोतियाबिन्द के पक जाने पर जैसे उसको आपरेशन से हटा दिया जाता है, उसी तरह से कर्मसाम्य, शक्तिपात आदि की सहायता से मल का परिपाक हो जाने पर उसे दीक्षा- व्यापार के द्वारा हटाया जा सकता है। प्रत्येक आत्मा में इसकी स्वतन्त्र स्थिति मानी गई है और यह विविध शक्तियों से सम्पन्न है। इसीलिये एक आत्मा में मल की निवृत्ति हो जाने पर उसी की मुक्ति होती है, अन्य की नहीं। अग्नि की दाहिका शक्ति जैसे मन्त्र के प्रयोग से अवरुद्ध हो जाती है, उसी तरह से ईश्वर की अनुग्रह शक्ति से मल की शक्ति निष्प्रभाव हो जाती है। इसी स्थिति को औपचारिक रूप में कहा जाता है कि अमुक आत्मा से मल हट गया है, वह निर्मल हो गया है। इस स्थिति का किरणागम में इस प्रकार वर्णन है 

विभोरपि मलस्यास्य तच्छक्तेः क्रियते वधः ॥ 
उपायाच्छक्तिसंरोधः कथञ्चित् क्रियते मले । यथार्दाहिका शक्तिर्मन्त्रेणाशु 
निरुद्ध्यते ॥ 
तद्वत् तच्छक्तिसंरोधाद् विश्लिष्ट इति कथ्यते । 
। 
(वि. २.२८-३० ) 
शिव की यह शक्ति भी स्वाभाविक रूप से मल का परिपाक हो जाने पर ही मलशक्ति को निरुद्ध कर सकती है, जैसे कि तण्डुल पर चिपका हुआ तुष धान के 
पक जाने पर ही हटाया जा सकता है। तण्डुल (धान) यदि पका नहीं है, तो उस पर 


२१ 
मुषल आदि का आघात करने पर तण्डुल ही नष्ट हो जाता है; उसी तरह मल के परिपक्व हुए बिना ही उसको हटाने का प्रयत्न करने पर आत्मा के भी विकृत होने का प्रसंग आवेगा, किन्तु ऐसी बात नहीं है, क्योंकि किरणागम में बताया गया है कि ताम्र के मैल को हटा देने पर भी जैसे ताम्र धातु का क्षय नहीं होता, उसी तरह से आत्मा में किसी विकार के आये बिना भी उसके मल का क्षय हो जाता है 
सहजा कालिका ताम्रे तत्क्षयान्न च तत्क्षयः । 
यद्वत् ताम्रे क्षयस्तद्वत् पुरुषस्य 
मलक्षयः ॥ 
(वि. २.३१ ) 

रस का संयोग होने के साथ ही ताम्र की कालिमा का परिपाक हो जाता है, उसी तरह से तीव्र शक्तिपात के होने पर मल की परिपाकावस्था भी स्पष्ट हो जाती है। इस स्थिति को मृगेन्द्रागम में स्पष्ट किया गया है- 
तदेकं सर्वभूतानामनादि निबिडं 
प्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायि 
महत् । 
शक्तिसमूहवत् ॥ 
(वि. ७.८) 
मलशक्ति के कारण ही पशु पाश्य, शोध्य और बोध्य होता है, जैसा कि 
किरणागम में बताया गया है 
तत्स्वभावात् पशुः पाश्यः शोध्यो बोध्यो मतस्त्विह । पाश्यादिवृत्तयो यास्तु तस्य भेदा व्यवस्थिताः ॥ 
मले सति भवन्त्येता भोक्तृत्वे च न केवलम् । 
(वि. २.२२-२३) 
यहाँ शंका उठ सकती है कि भोक्तृत्व की सिद्धि तो पशु में कर्म के कारण होती है और यह भोग ही राग आदि का कारण बन जाता है। ऐसी स्थिति में मल का क्या प्रयोजन हो सकता है? इसका समाधान भी किरणागम में ही किया गया है 
चौर्यं हि बीजमावेक्ष्य यथा निगडबन्धनम् । 
तथा 
पशुत्वमालोक्य 
रागतत्त्वं प्रवर्तते ॥ 
(वि. ३.३-४) 
पशुत्वेन हि भोक्तृत्वं मायाबन्धस्तनुस्थितः । सुखदुःखात्मको भोगः कर्मणा संस्थितः पशोः ॥ 
नान्यथाऽस्य विनिर्दिष्टं भोगभोक्तृत्वबन्धनम् । 
(वि. ३. ५-६ ) 


लोक में चोरी करने पर पुरुष को जैसे हथकड़ी पहनाई जाती है, उसी तरह से आत्मा भी मल के कारण ही राग आदि दोषों से बँध जाता है। इसलिये भोगों के प्रति आकृष्ट कराने में साक्षात् कारणता मल की ही मानी जाती है। माया का बन्धन परम्परा से देह की उत्पत्ति में तथा कर्मबन्धजन्य सुखदुःखात्मक भोग में कारण है। 
यहाँ शिव की शक्ति में कर्तृता नहीं मानी जाती । कर्ता तो केवल ईश्वर है । शक्ति उसकी सहायिका मानी जाती है। तिरोधान शक्ति की सहायता से ही शिव निरोध (तिरोधान) व्यापार में प्रवृत्त होते हैं और अनुग्रह शक्ति की सहायता से वे जीव को बन्धन से मुक्त कर देते हैं। मृगेन्द्रागम में इस विषय को स्पष्ट किया गया है 
तासां माहेश्वरी शक्तिः सर्वानुग्राहिका शिवा । धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्युपचर्यते ॥ 
परिणामयत्येताश्च रोधान्तं 
यदोन्मीलनमाधत्ते 
कार्कचित्त्विषा । 
तदानुग्राहिकोच्यते ॥ 
(वि. ७. ११-१२ ) 

सब पर अनुग्रह करने वाली माहेश्वरी शक्ति प्राणियों की चिच्छक्ति के अवरोधक रूपों का अनुवर्तन करने के कारण ही पाश कहलाती है। यह अनुग्रहशक्ति ही रोधशक्ति पर्यन्त मल- शक्तियों को जब ईश्वररूपी सूर्य की ज्ञानरूपी किरणों से निरुद्ध कर देती है, तो उस स्थिति में अनुग्राहिका शक्ति का उन्मीलन होता है। इस कथन से यह स्पष्ट हो जाता है कि पाशशक्ति का व्यापार तिरोधानशक्ति तक ही चलता है। अनुग्रहशक्ति में तो पाश शब्द का प्रयोग औपचारिक ही माना जायगा ॥ ६ ॥ 
विज्ञानाकल पशु से संबद्ध आणव मल और तिरोधान शक्ति नामक दो पाशों का स्वरूप बताकर अब प्रलयाकल पशु से संबद्ध कर्म नामक तीसरे पाश का लक्षण कहते हैं - 
देहाद्यैर्योगहेतुर्विविधमपि 
च नुश्चित्र भोगप्रसूति- 
र्नाशोत्पत्त्याऽप्यनादि प्रतिनरनियतं सूक्ष्मभावाददृष्टम् । वाग्धीकार्यार्थसाध्यं फलजनकधरं कर्म धर्मादि भोग्यं 
स्वापे मायाप्तपाकं स्थितिमतिसहितं भोगदं स्यात् कलान्तम् ॥ ७॥ देहाद्यैः स्थूल सूक्ष्म शरीर, ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय, शब्द आदि विषय, इन सबके साथ, योगहेतुः आत्मा का संबन्ध कराने वाला, विविधं नानाविध, पुण्य-पाप के भेद से अनेक प्रकार का, अपि च और नुः पुरुष के, चित्तभोगप्रसूतिः नाना प्रकार के सुख-दुःखात्मक भोगों का जनक, 


२३ 
नाशोत्पत्त्या (सहितमपि ) नाश और उत्पत्ति से संबद्ध रहते हुए भी, अनादि मल पाश के समान अनादि काल से चला आ रहा, प्रतिनरनियतं प्रत्येक पुरुष के साथ नियमित रूप से संबद्ध रहते हुए भी, सूक्ष्मभावात् सूक्ष्म संस्कार के रूप में संलग्न, अदृष्टं इन्द्रियों के अगोचर, वाग्धीकार्यार्थसाध्यं वाणी, बुद्धि, कार्य (शरीर) और अर्थ (द्रव्य) से संपादन करने योग्य, फलजनकधरं सुख-दुःख आदि फलों को नियत काल पर्यन्त धारण करने वाला, भोग्यं भोगने के लायक, धर्मादि पुण्य-पाप रूप, कर्म 'कर्म' नामक पाश, स्वापे सर्वभूत संहार रूप प्रलयकाल में, मायाप्तपाकं माया शक्ति की सहायता से परिपाक को प्राप्त कर, स्थितिमतिसहितं माया में संस्कार रूप में रहते हुए, कलान्तं पृथिवी से लेकर कलापर्यन्त तत्त्वों में व्याप्त होकर, भोगदं आत्मा (पुरुष) को सुख-दुःख आदि भोगों को देने वाला स्यात् बनता है ॥ ७ ॥ 
2 
देह शब्द से यहाँ स्थूल और सूक्ष्म शरीर का, इन्द्रिय से अन्तःकरण, ज्ञानेन्द्रिय और कर्मेन्द्रियों का तथा अर्थ शब्द से इन्द्रियों से गृहीत होने वाले शब्द आदि विषयों का ग्रहण किया जाता है। विभिन्न प्राणियों के नाना प्रकार के शरीर, इन्द्रियाँ और विषय उपलब्ध होते हैं। देव, असुर, किंनर, गन्धर्व, पिशाच, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि के अनेक प्रकार के शरीर हैं। इन्द्रियाँ भी अनेक प्रकार की होती हैं, जैसे कि हाथियों की जिह्वा उलटी होती है, सर्प चक्षु की सहायता से सुनता है, उल्लू को दिन में नहीं दिखाई देता, बिल्ली की आँखें रात में खूब चमकती हैं, जब कि मनुष्यों को रात में नहीं दिखाई पड़ता । कामिकागम का कहना है 
यथा विलक्षणं चक्षुः क्षपायां नृविडालयोः । 
दुर्गासप्तशती में बताया गया है 
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद् रात्रावन्धास्तथापरे । 
केचिद् दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ॥ 
( १.४८-४९ ) 
इसी तरह से विषयों की भी भिन्नता देखने में आती है। चातक स्वाति नक्षत्र में गिरी वर्षा की बूँद को ही पीता है। हंस, मधुकर (भ्रमर) आदि कमल के पराग-रस का ही पान करते हैं। पशु का आहार तृण है। देव अमृत का पान करते हैं। मनुष्य चावल आदि अन्न का भोजन करता है। इनके रहने के स्वर्ग, भूलोक आदि स्थान भी भिन्न हैं। मनुष्यों में कोई राजा, कोई धनाढ्य तो कोई दरिद्र होता है। देह, इन्द्रिय आदि के 


उत्पत्ति - नाश की प्रक्रिया भी चलती रहती है और प्रत्येक पुरुष में इन भोगों की स्थिति भी भिन्न-भिन्न रहती है। शैवशास्त्रों में इन सबका कारण कर्म नामक पाश को माना गया है। 
यहाँ प्रश्न उठता है कि यदि सुख-दुःख रूप भोग की उपलब्धि में कर्म ही प्रधान कारण है, कर्म की सहायता से ही यदि देह की उपलब्धि होती है, तो सृष्टि के प्रारम्भ में, जब कि कर्म की कोई स्थिति नहीं रहती, देह की उपलब्धि कैसे होगी? इसका समाधान यह है कि बीज और वृक्ष की अनादि परम्परा के समान सृष्टि की परम्परा भी अनादि काल से चली आ रही है। आत्मा के साथ मल, कर्म आदि का और नानाविध शरीरों का संबन्ध भी अनादि काल से प्रवृत्त है। किरणागम में इस विषय को इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है- 
यदेतत् कर्म देवेश प्रोक्तं 
J 
भोगनिबन्धनम् ॥ 
कर्मार्जनं तनौ सत्यां सृष्टिकाले तनुः कुतः । 
यथानादिर्मलस्तस्य 
कर्माप्येवमनादिकम् ॥ 
यद्यनादि न संसिद्धं वैचित्र्यं केन हेतुना । 
(वि. ३.६-८ ) 
भट्ट रामकण्ठ ने अपनी वृत्ति में इस विषय को स्पष्ट किया है कि आत्माओं के शरीरों और भोगों की विविधता की उपपत्ति उनके कारणभूत कर्म को बिना माने कभी भी नहीं हो सकती। सृष्टि के प्रारंभ में भी पशु, पक्षी, मृग, सरीसृप, स्थावर, मनुष्य आदि में विचित्रता देखने को मिलती है, अतः महाप्रलय काल में भी कर्म की स्थिति माननी पड़ती है। जल के प्रवाह के समान अनादि काल से यह कर्म का प्रवाह भी निरन्तर चला आ रहा है। इसीलिये बीजांकुर न्याय की तरह कर्म की भी अनादि सत्ता माननी पड़ती है। बीज के बिना अंकुर नहीं निकल सकता, जो कि भविष्य में वृक्ष का आकार ग्रहण करता है और वृक्ष से ही बीज निकलता है। इस अनवस्था को दूर करने के लिये जैसे बीज और अंकुर की सत्ता अनादि मानी जाती है, उसी तरह से कर्म की भी सत्ता अनादि काल से चली आ रही है, ऐसा माना जाता है। यह कर्म आत्मा में संस्कार रूप में विद्यमान रहता है। सूक्ष्म रूप से रहने से इसे अदृष्ट भी कहते हैं। जैसा कि मृगेन्द्रागम में बताया गया है- "कर्म व्यापारजन्यत्वाददृष्टं सूक्ष्मभावतः " (वि. ८.३ )। 
किसी मनुष्य को जमीन खोदने पर खजाना मिल जाता है और कोई दूसरा मनुष्य छाया के लिये जब वृक्ष के नीचे खड़ा होता है, तो उसके ऊपर अचानक बिजली गिर पड़ती है और उसकी मृत्यु हो जाती है। मनुष्य के पूर्व जन्म के अदृष्ट 


२५ 
रूप में संचित धर्म और अधर्म को ही इसमें कारण मानना पड़ेगा। मनुष्य अपनी वाणी, मन, शरीर अथवा धन से इनको जुटाता है। शिवस्तोत्र का पाठ वाणी से, शिव का ध्यान मन से, शिव की पूजा शरीर से और शिवमन्दिर का निर्माण धन से किया जाता टीकाकार ने यहाँ मृगेन्द्रागम और पुराण के वचनों को उद्धृत कर कर्म के विविध पक्षों को स्पष्ट किया है। जैसे कि - 

ईशविद्याद्यपेक्षित्वात् सहकारि तदुच्यते (मृ. वि. ८.३) जनकं धारकं भोग्यमध्यात्मादित्रिसाधनम् (मृ. वि. ८.४ )। मायायां वर्तते चान्ते नाभुक्तं क्षयमेति च (मृ. वि. ८.५ )। अवश्यमनुभोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । नाभुक्तं क्षीयते कर्म 
कल्पकोटिशतैरपि ॥ 
( ना. पु. १.३१.६९-७० ) 
अनेक पुराणों में उपलब्ध इस वचन से मृगेन्द्रागम के ऊपर उद्धृत अन्तिम वचन की पुष्टि होती है। 
शिवत्व की अभिव्यक्ति भी कर्मसाम्य दशा में ही हो पाती है। जैसा कि किरणागम में बताया गया है. 
समे कर्मणि संजाते कालान्तरवशात् ततः ॥ 
यदा । 
तीव्रशक्तिनिपातेन गुरुणा दीक्षितो शिवत्वव्यक्तिः सम्पूर्णा संसारी न पुनस्तदा ॥ 
(वि. १.२०-२२ ) 
उचित समय पर कर्मसाम्य की स्थिति आने पर और तीव्र शक्तिपात, अर्थात् ईश्वर का परम अनुग्रह होने पर जब गुरु के द्वारा दीक्षा प्राप्त हो जाती है, तो उस जीव में पूरी तरह से शिवभाव की अभिव्यक्ति हो उठती है। वह पुनः संसार-सागर में निपतित नहीं होता ॥ ७ ॥ 
ऊपर के श्लोक में 'कर्म' नामक पाश का स्वरूप बता कर अब सकल आत्मा में विशेष रूप से रहने वाले 'माया' नामक पाश का और शुद्धाध्वा के प्रवर्तक 'बिन्दु' (महामाया ) नामक पाश का स्वरूप प्रस्तुत श्लोक में बताते हैं - 
मायाख्यं चित्रशक्त्या परिगतमकलं कष्टवत्र्त्यैकबीजं 
नित्यं कर्मान्तरोधि स्वकृतिनिवसनं तत्कृतेर्व्यापकं च । कार्याचित्त्वप्रकाशादचिदशिवकरं मोहकं स्वापकाले 
सर्वात्मावासमेवं परमपि च सितं कारणं बोधकं तत् ॥८॥ 


मायाख्यं माया नामक पाश, चित्रशक्त्या नाना प्रकार की शक्तियों से, परिगतं परिवृत, अकलं सूक्ष्म स्वरूप वाला, कष्टवर्त्मकबीजं अशुद्ध सृष्टि का मुख्य उपादान कारण, नित्यं नित्य स्वभाव वाला, कर्मान्तरोधि कर्म के अधिकार तक बन्धन का कारण, स्वकृतिनिवसनं अपने द्विविध कार्यों में निवास करने वाला, तत्कृतेः उन कार्यों में, व्यापकं च व्यापक रूप से रहने वाला है। कार्याचित्त्वप्रकाशात् वह अपने शरीर, इन्द्रिय आदि कार्यों में जड़ता को भर देता है, अचित् स्वयं भी जड़ है, अशिवकरं अज्ञान की उत्पत्ति का स्थान, मोहकं और जीव को मोह में डालने वाला है। स्वापकाले प्रलय काल में, सर्वात्मावासं सभी प्रकार के पशुओं का निवासस्थान है। परमपि च इसके अतिरिक्त बिन्दु ( महामाया ) नामक पाश भी, एवं उक्त लक्षणों से युक्त है । अपि च, इसके अतिरिक्त, तत् वह सितं कारणं शुद्धाध्वा का उपादानकारण, बोधकं च और सभी विषयों का ज्ञान कराने वाला है ॥ ८ ॥ 
कला आदि तत्त्वों में स्थित समस्त भुवनों का और उनमें उत्पन्न होने वाले समस्त शरीरों का उपादानकारण मायातत्त्व है। यह एक और नित्य है। यहाँ प्रश्न उठता है कि लोक व्यवहार में हम देखते हैं कि अनेक तन्तुओं से मिलकर पट (कपड़ा) का निर्माण होता है, उसी तरह से जगत् के उपादानकारण मायातत्त्व की भी अनेकता मानना क्या उचित नहीं होगा? इसका समाधान यह है कि पट का उपादानकारण भी एक ही तन्तु जाति है, क्योंकि तन्तु का निर्माण एक ही द्रव्य कपास से होता है । इसी तरह से एक ही मायातत्त्व से जगत् की उत्पत्ति मानना उचित है। अपनी विचित्र शक्तियों के कारण यह इस विचित्र जगत् की रचना में समर्थ है। जैसा कि मृगेन्द्रागम में कहा गया है. 

पटस्तन्तुगणाद् तदप्यनेकमेकस्मादेव 
दृष्टः 
सर्वमेकमनेकतः । 
बीजात् 
प्रजायते ॥ 
(वि. ९.७ ) 
यह मायातत्त्व नित्य भी है, क्योंकि महासंहार काल में भी शिव और आत्मा के साथ माया की भी स्थिति मानी गई है। माया को यदि अनित्य माना जायगा, तो 
१. “माया पुरुषः शिव इत्येतत्त्रितयं महार्थसंहारे । अवशिष्यते पुनस्तत् प्रवर्तते पूर्ववत् 
सृष्टौ ॥” (श्लो. ६९) तत्त्वप्रकाश के इस श्लोक में यही विषय वर्णित हैं। 


२७ 
जगत् की उत्पत्ति ही नहीं हो पावेगी । महासंहार काल में माया का नाश होजाने पर उपादान के अभाव में पुनः जगत् की उत्पत्ति कैसे होगी? अतः माया को नित्य ही मानना पड़ेगा कि संहार काल में भी शक्ति के रूप में यह स्थित रहती है। लोक- व्यवहार में जैसे मिट्टी आदि उपादान द्रव्य के साथ चक्र आदि सहकारी कारण की अपेक्षा रहती है, उसी तरह से जगत् की उपादानभूत माया को भी सहकारी कारण के रूप में कर्म की अपेक्षा रहती है। जैसे कि 
तदेकमशिवं 
बीजं 
सहकार्यधिकारान्तसंरोधि 
जगतश्चित्रशक्तिमत् । 
व्याप्यनश्वरम् ॥ 
(वि. ९.२ ) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में प्रतिपादित है। बाह्य और आभ्यन्तर के भेद से इस माया के द्विविध कार्य हैं। सृष्टि के समय कला आदि तत्त्वों में स्थित भुवन आदि की उत्पत्ति बाह्य कार्य है और संहार दशा में माया के गर्भ में सूक्ष्म रूप से निरन्तर चल रहा परिणाम इसका आभ्यन्तर कार्य है। मृगेन्द्रागम में इन दोनों स्थितियों को बताया गया 
है 
तदाधाराणि कार्याणि शक्तिरूपाणि संहृतौ । 
विकृतौ व्यक्तिरूपाणि 
व्याप्रियन्तेऽर्थसिद्धये ॥ 
( ९.१३) 
यह माया अचेतन है। लोक में देखा जाता है कि मिट्टी आदि अचेतन उपादान से अचेतन घट आदि की उत्पत्ति होती है, उसी तरह से माया से उत्पन्न भुवन आदि के अचेतन होने से माया को भी अचेतन मानना उचित है। " तदचेतनमेव स्यात् कार्यस्याचित्त्वदर्शनात् " (वि. ९.४) मृगेन्द्रागम के इस वचन में इसी स्थिति को स्पष्ट किया गया है। चित् से अचित् की उत्पत्ति माननेवालों के पक्ष की समालोचना वहाँ इस प्रकार की गई है - 
येषां 
तेषां 
चिद्धर्मकाद्धेतोरचिदप्युपजायते । 
धूमेन लिङ्गेन जलं किं नानुमीयते ॥ 
(वि. ९.८) 
इस माया शक्ति के कारण ज्ञानशक्ति संकुचित हो जाती है और वह अनात्म में आत्माभिमान को पैदा कर देती है। इसीलिये माया को मोहिनी 'कहा गया है। जैसे घने 
१. “माया विमोहिनी नाम" (श्लो. ९३) विज्ञानभैरव का यह श्लोक, इसकी रहस्यार्था व्याख्या 
और वहाँ दी गई टिप्पणियाँ (पृ. १०४-१०५) देखिये। 


अन्धकार में दीपक का प्रकाश नीलोत्पल में रक्तोत्पल का आभास करा देता है, ऐसी ही स्थिति माया से उत्पन्न ज्ञान की है। इसीलिये मायातत्त्व को मोहक माना जाता है। 
बिन्दु और महामाया एक ही तत्त्व है। यह शुद्धाध्वा का उपादान कारण है। इसी की सहायता से शुद्ध शिवस्वरूप का बोध भी होता है। इसीलिये यह माया के समान मोहक नहीं है। माया के समान यह विभिन्न शक्तियों से सम्पन्न अवश्य है। माया के समान इसके भी बाह्य और आभ्यन्तर द्विविध कार्य हैं। शक्ति से लेकर शुद्धविद्या तक के तत्त्वों में स्थित भुवनों की सृष्टि इसका बाह्य कार्य है और संहार दशा में बिन्दुस्वरूप शिवतत्त्व में सूक्ष्म रूप में शुद्ध भुवनों की स्थिति आन्तर कार्य । शान्त्यतीता आदि पाँच कलाएँ बिन्दु की ही परिणतियाँ मानी जाती हैं। इसीलिये यह शुद्ध और अशुद्ध सभी भुवनों में व्याप्त है। यह अचित् स्वरूप है, क्योंकि इससे अचित् कार्यों की ही उत्पत्ति होती है। संहार काल में मन्त्र, मन्त्रेश्वर और अनन्त आदि विद्येश्वर बिन्दुतत्त्व में ही विश्राम करते हैं ॥ ८॥ 
आणव आदि पाशों का स्वरूप बताने के बाद अब विज्ञानाकल आदि आत्माओं और मन्त्र-मन्त्रेश्वरों की भोग और मोक्ष की सिद्धि के लिये परशिव से सृष्ट शिव आदि ३६ तत्त्वों का परिचय देने के प्रसंग में प्रस्तुत श्लोक में पाँच शुद्ध तत्त्वों का स्वरूप संक्षेप में बताते हैं- 
उद्योगाच्छक्तितत्त्वं प्रसरति च विभोस्तत्कलाढ्यं सिसृक्षो- बिन्दोः प्राग् दृक्क्रियाभ्यां सदृशमधिकृताद्यत् सदेशाख्यतत्त्वम् । आधिक्येनेशतत्त्वं मनुपतिसहितं तत्क्रियाशक्तियोगाद् ज्ञानाख्याशक्तियोगान्मनुनिवहमुखैः शुद्धविद्याख्यतत्त्वम् ॥९॥ 
सिसृक्षोः प्रपंच की सृष्टि के लिये इच्छुक, विभोः व्यापक परशिव के, उद्योगात् उद्यम से, बिन्दोः बिन्दुस्वरूप शिवतत्त्व से, प्राक् पहली बार, कलाढ्यं शान्ति कला से सम्पन्न, तत् उस शक्तितत्त्वं शक्ति तत्त्व का, प्रसरति प्रसार होता है। अधिकृतात् सृष्टि कार्य में अधिकार प्राप्त, विभोः परमेश्वर की, दृक्क्रियाभ्यां ज्ञान और क्रिया शक्ति की, सदृशं समान स्थिति रहने पर, तत् उस, सदेशाख्यतत्त्वं सदाशिव तत्त्व का प्रसरति प्रसार होता है। आधिक्येन प्रधान रूप से, क्रियाशक्तियोगात् क्रियाशक्ति का संयोग 
१. “कलास्ता बिन्दुवृत्तयः” (श्लो. ८६) रत्नत्रय का यह पूरा प्रकरण देखिये । 


२९ 
होने पर, मनुपतिसहितं मन्त्रेश्वर अनन्त आदि के रूप में, ईशतत्त्वं ईश्वर तत्त्व का, प्रसरति प्रसार होता है। आधिक्येन प्रधान रूप से, ज्ञानाख्याशक्तियोगात् ज्ञानशक्ति का संयोग होने पर, मनुनिवहमुखैः सहितं सप्तकोटि महामन्त्रों के साथ, शुद्धविद्याख्यतत्त्वं शुद्धविद्यातत्त्व का, प्रसरति प्रसार होता है ॥ ९ ॥ 
जब बिन्दुतत्त्व भोग और अधिकार दशा को छोड़ कर समस्त कार्यजगत् को अपने भीतर समेट लेता है, तब वह अपनी इन दशाओं से ऊपर उठ कर केवल चिद्रूप शिव में प्रतिष्ठित हो जाता है। यह शिवतत्त्व की लयावस्था है। उस समय इसमें समवेत शक्ति भी उदासीन हो जाती है, क्योंकि उस समय शिव सृष्टिकार्य से विरत रहते हैं। बिन्दु के अचेतन होने से ही बिन्दु की अधिष्ठानभूत एकमात्र शिव के साथ समवेत शक्ति भी लयावस्था में प्रविष्ट हो जाती है और इस शक्ति से संबद्ध भगवान् शिव भी उस समय लयावस्था में ही रहते हैं। जब शिव सृष्टि के लिये उद्यत होते हैं, तो शक्ति भी कार्योन्मुख हो जाती है। सृष्टि आदि कार्यों के लिये उद्यत इस बिन्दुशक्ति को उपादान के रूप में ग्रहण कर शिव कार्य करते हैं 
अस्मिन्निलीय निखिला इच्छाद्याः शक्तयः स्वकं कृत्यम् । कुर्वन्ति तेन तदिदं सर्वानुग्राहकं 
प्राहुः ॥ 
( श्लो. ३६) 
तत्त्वप्रकाश के इस वचन में यही बात कही गई है। बिन्दु की इस लयावस्था का 
वर्णन पौष्करागम में भी मिलता है 
उपसंहृतकार्यात्मा 

यदा 
बिन्दुर्व्यवस्थितः । 
तदा लयाह्वयं तत्त्वं शिवतत्त्वं तदेव हि ॥ 
इस प्रकार सृष्टि के लिये उद्यत परमेश्वर के शिवतत्त्वस्वरूप प्रथम उपादान बिन्दु से शान्ति कला से युक्त शक्ति तत्त्व का प्रसार होता है। चकार से शान्ति कला के ऊपर स्थित शिवतत्त्व का और उसमें विद्यमान शान्त्यतीत कला के भुवनों का ग्रहण किया जाता है। जैसे कि 

प्रकृतित्वादयं 
बिन्दुः 
क्षोभ्यस्तेनाखिलात्मना । तत्र यः क्षुब्धभागोऽस्य शान्त्यतीतकला तु सा ॥ 
शान्त्यादिभुवनात्मा यः परिणामस्तु बैन्दवः । 
शिवतत्त्वं तदेवोक्तं 

॥ 


परमेश्वर जब सृष्टि करने में प्रवृत्त होकर बिन्दु को उपादान के रूप में ग्रहण करता है, उस समय ज्ञान और क्रिया शक्ति की साम्यावस्था में उसका दूसरा परिणाम सदेशाख्य तत्त्व, अर्थात् सदाशिव के रूप में होता है। यह सदाशिव स्रष्टृ रूप और सृज्य रूप के भेद से दो प्रकार का है। शिव और शक्ति में जब यह अनुभूति होती है कि अब हम सदाशिव का स्वरूप ग्रहण करने वाले हैं, उस समय वह स्रष्टृ रूप में रहता है। जब उसकी सृष्टि हो जाती है, उस समय छत्तीस तत्त्वों के मध्य में अपने भुवनों के साथ इसकी जो स्थिति रहती है, वही इसका सृज्य रूप है। इनमें से सदाशिव का स्रष्ट- स्वरूप शिव की भोग और अधिकार अवस्था का द्योतक है। जैसा कि मतंगागम में वर्णित है - 
लयभोगाधिकाराख्यत्रितत्त्वोक्तिनिबन्धनः 
पदार्थः पतिनामाऽसौ 
प्रथमः 
परिकीर्तितः ॥ 
(वि. २.१४ ) 
यहाँ (स्रष्टृ-रूप में) अलग से किसी उपादान की अपेक्षा नहीं रहती, क्योंकि एक ही शक्ति के व्यापार-भेद से इन तत्त्वों की भिन्नता दिखाई पड़ती है। वास्तव में इनमें परस्पर कोई भेद नहीं है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में कहा गया है 
तत्त्वं वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशक्तिशतखचितम् । 

शक्तिव्यापृतिभेदादस्यैते 
कल्पिता भेदाः ॥ 
( श्लो. ३३) 
सृज्य रूप के लिये उपादान के रूप में कर्म की अपेक्षा रहती है। यहाँ सदाशिव, ईश्वर और शुद्धविद्या नामक तीन औपाधिक रूपों से विशिष्ट शिव ही कर्ता है, उसकी शक्ति करण और उससे विभक्त बिन्दुशक्ति ही उपादान है। इसका अभिप्राय यह है कि सदाशिव आदि तत्त्व और उनमें स्थित भुवन आदि की सृष्टि करने की इच्छा से भगवान् शिव जब सृष्टि-व्यापार में प्रवृत्त होते हैं, तब प्रथमतः उनमें ज्ञान और क्रिया शक्ति की समान स्थिति रहती है, उस समय सादाख्य तत्त्व की क्रियाशक्ति की प्रधानता रहने पर ईश्वरतत्त्व की और ज्ञानशक्ति की प्रबलता होने पर विद्यातत्त्व की उत्पत्ति होती है। तत्त्वप्रकाश के तीन श्लोकों में इनका वर्णन है - 
ज्ञानक्रियाख्यशक्त्योरपकर्षोत्कर्षयोरभावेन 
; 

| 
यः प्रसरस्तं प्राहुः सदाशिवाख्यं बुधास्तत्त्वम् ॥ न्यग्भवति यत्र शक्तिर्ज्ञानाख्योद्रिक्ततां क्रिया भजते । ईश्वरतत्त्वं तदिह प्रोक्तं सर्वार्थकर्तृ सदा ॥ 


३१ 
न्यग्भवति 
कर्तृशक्तिर्ज्ञानाख्योद्रेकमश्नुते 
यत्र । 
तत् तत्त्वं विद्याख्यं प्रकाशकं ज्ञानरूपत्वात् ॥ 
( श्लो. २८-३०) यहाँ प्रथम तत्त्व भोगतत्त्व और सदाशिवतत्त्व कहलाता है। यह बिन्दुशक्ति की सहायता से अपने भुवनों की सृष्टि करता है। करण के रूप में यहां ज्ञान और क्रिया शक्ति का उन्मेष परिगृहीत है। क्रियाशक्ति की अधिकता होने पर वही परमेश्वर अधिकारतत्त्व और ईश्वरतत्त्व कहलाता है। बिन्दुशक्ति की सहायता से यह अपने भुवनों की सृष्टि करता है। करण से यहाँ क्रियाशक्ति का उन्मेष परिगृहीत है। ज्ञानशक्ति की अधिकता होने पर वही परमेश्वर स्थूल अधिकारतत्त्व और विद्यातत्त्व कहलाता है। यह भी बिन्दुशक्ति की सहायता से ही अपने भुवनों की सृष्टि करता है। इस प्रकार सृज्यमान सदाशिव आदि तीन शुद्ध तत्त्वों, उनमें विद्यमान भोगभूमियों (भुवनों) तथा उन भुवनों में विद्यमान 'विज्ञानकेवलियों, विद्या विद्येश्वरों के शरीरों, स्वभाव- सुन्दर रमणियों, कभी पुराने न पड़ने वाले भोगों और तदनुरूप इन्द्रियों की सृष्टि स्वयं परमेश्वर अपनी ज्ञान और क्रिया शक्ति की सहायता से करते हैं - 

तत्त्वेषु तेषु विज्ञानकेवलानां 
महात्मनाम् । 
भुवनानि विचित्राणि स्वभावललिताः प्रियाः ॥ 
भोगानप्यपरिम्लानानङ्गानि करणानि च। विदधाति शिवः शक्तेरनन्यायाः क्रियात्मनः ॥ 
( श्लो. १३१-१३२) 
रत्नत्रय के इन दो श्लोकों में यही विषय वर्णित है । ग्रन्थकार ने यहाँ तक के श्लोकों में पाँच शुद्ध तत्त्वों का स्वरूप बताया है ॥ ९ ॥ 
९॥ 
पाँच शुद्ध तत्त्वों के प्रसारक्रम को बताने के बाद शेष इकतीस अशुद्ध तत्त्वों के प्रसार के क्रम को भी संक्षेप में ही बताते हैं 
मायातोऽनन्तयोगात् प्रसरति च कला कालतत्त्वं नियत्या 
विद्या रागः कलातः प्रकृतिसखमितो रुद्रयुग् गौणमस्मात् । बुद्धिश्चातोऽप्यहङ्कृत् त्रिविधगुणयुता धीन्द्रियैर्मानसं प्राक् 
कर्माक्षाण्येव मात्राः स्वगुणगतभिदाः पञ्चभूतानि ताभ्यः ॥ १० ॥ 
मायातः अशुद्ध तत्त्वों के उपादान कारणभूत मायातत्त्व से, अनन्तयोगात् अशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्तेश्वर के संकल्प से, कला कलातत्त्व और 
१. जैन दर्शन में वर्णित केवली से इसकी तुलना अपेक्षित है। 


नियत्या नियति के साथ कालतत्त्वं कालतत्त्व का प्रसार होता है। कलातः कलातत्त्व से, विद्या रागः विद्यातत्त्व और रागतत्त्व का प्रसार होता है । इतः कलातत्त्व से, प्रकृतिसखं प्रकृतितत्त्व के साथ, रुद्रयुक् पुरुषतत्त्व उत्पन्न होता है। अस्मात् इस प्रकृतितत्त्व से, गौणं सत्त्व- रज-तम स्वरूप गुणतत्त्व, प्रसरति निकलता है। (किं) चातः और इस गुणतत्त्व से त्रिविधगुणयुता तीन प्रकार के गुणों से युक्त, बुद्धि बुद्धितत्त्व (महत्तत्त्व), प्रसरति निलकता है। अनन्तर इस बुद्धितत्त्व से, अहङ्कृत् अहंकार तत्त्व का प्रसरति प्रसार होता है। प्राक् सात्त्विक अहंकार से पहले धीन्द्रियैः पाँच बुद्धीन्द्रियों (श्रोत्र, स्पर्श, चक्षु, रसना और प्राण ) के साथ, मानसं मन का प्रसार होता है, कर्माक्षाणि पाँच कर्मेन्द्रियों (वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ) का प्रसार राजस अहंकार से और मात्राः पाँच तन्मात्राएँ तामस अहंकार से, स्वगुणगतभिदाः अपने- अपने सूक्ष्म गुणों से युक्त प्रसरन्ति निलकती हैं। ताभ्यः इन सूक्ष्म तन्मात्राओं से पञ्चभूतानि आकाश, वायु, अग्नि, जल और पृथिवी नामक पाँच महाभूत, प्रसरन्ति निकलते हैं ॥ १० ॥ 
अनन्तनाथ प्रलय काल में विभिन्न आत्माओं के कर्मफल की स्थिति के अनुसार अपनी वामा आदि शक्तियों की सहायता से माया को क्षुब्ध कर उसे कला आदि तत्त्वों की सृष्टि के लिये प्रेरित करता है। जैसा कि रौरवागम के इस वचन में प्रतिपादित है 

वामादिशक्तिभिर्युक्तः 
शिवेच्छाविधिचोदितः । 
विद्याराजाधिराजेशो मायां विक्षोभ्य मन्त्रराट् ॥ 
कलामुत्पादयामास 
। 
(वि. १.६-७ ) 
यह अनन्तेश्वर माया को क्षुब्ध कर उसकी सहायता से ही प्रलयाकल और सकल आत्माओं के लिये स्थूल सूक्ष्म शरीर और तदनुरूप भुवनों की भी सृष्टि करता है। इनमें से कला, काल और नियति नामक तीन तत्त्व माया से उत्पन्न होते हैं। 
मृगेन्द्रागम और तत्त्वप्रकाश में यह विषय वर्णित है 
१. कला से लेकर नियति पर्यन्त शुद्धाशुद्ध तत्त्वों की उत्पत्ति के विषय में शैवागमों में भित्र-भित्र मत मिलते हैं। इसके लिये मृगेन्द्रागम और तत्त्वप्रकाश की टीकाओं के अतिरिक्त तन्त्रालोक (९.४०-४८) और उसकी टीका विवेक का भी अवलोकन करना चाहिये। 


तदनुग्राहकं तत्त्वं कलाख्यं तैजसं मायां विक्षोभ्य कुरुते प्रवृत्त्य ं परं हि 
हरः । 
तत् ॥ 
(वि. १०.४) 
नानाविधशक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ । नियतिर्नियमनरूपा मायातः साऽप्यनन्तरं भवति ॥ 
( श्लो. ४१-४२ ) 
३३ 
आगे अनन्तेश्वर कलातत्त्व को अपनी शक्ति से क्षुब्ध कर विद्या और रागतत्त्व की सृष्टि करते हैं, जैसा कि निम्न वचनों में कहा गया है 
तदर्थं क्षोभयित्वेशः कलामेवाजनि प्रभाम् । 
तत्त्वं विद्याख्यमसृजत् करणं 
कलातत्त्वाद् रागविद्ये द्वे तत्त्वे 
परमात्मनः ॥ 
संबभूवतुः । 
(रौ. वि. २.१५-१६ ) 
इस प्रकार माया से कला, काल, नियति, विद्या और राग नामक पाँच तत्त्वों की सृष्टि होती है। आगे के अशुद्ध तत्त्वों की प्रवृत्ति प्रकृति से होती है और प्रकृति की प्रवृत्ति कला तत्त्व से मानी गई है। जैसा कि मृगेन्द्रागम में उक्त है 

ततः प्राधानिकं तत्त्वं कलातत्त्वादजीजनत् । सप्तग्रन्थिनिदानस्य यत् तद् गौणस्य कारणम् ॥ 
(वि. १०.१९) 
'सप्तग्रन्थिनिदानस्य' इस समस्त पद की व्याख्या करते हुए भट्ट नारायणकण्ठ ने कहा है कि यह प्रधान, अर्थात् प्रकृति महान् (बुद्धि), अहंकार और पाँच तन्मात्रा नामक सात ग्रन्थियों को उत्पन्न करता है। प्रकृति के साथ ही उसके मित्र पुरुष तत्त्व की सृष्टि भी रुद्रों के साथ मायातत्त्व से ही होती है। जैसा कि मृगेन्द्रागम में बताया गया है 
पुंस्तत्त्वं तत एवाभूत् पुंस्प्रत्ययनिबन्धनम् । 
आपूरकं 
प्रधानादेर्भीवने 
रुद्रसंश्रयम् ॥ 
(वि. १०.१८) 
यहाँ प्रश्न उठता है कि पुरुष तो चेतन है, अचेतन तत्त्वों में उसकी गणना कैसे की जा सकती है? अतः अचेतन षडध्वों में तत्त्वों के बीच में उसकी गणना अनुचित है। इस प्रश्न के औचित्य के विषय में कोई शंका नहीं उठाई जा सकती, तो भी कला आदि 


पाँच तत्त्वों (पंचकंचुकों) से आवृत होने से यह बद्धात्मा भोक्ता के रूप में प्रकृति का मित्र होकर पुरुष तत्त्व की संज्ञा को प्राप्त करता है। वास्तव में इसकी षडध्वों में अथवा तदन्तर्गत भुवनों में कोई स्थिति नहीं रहती। इसीलिये पुरुष तत्त्व में किसी भी भुवन की स्थिति नहीं मानी जाती और षडध्वशुद्धि के प्रसंग में रागतत्त्व में ही पुरुषतत्त्व शुद्धि का विधान आगमों में किया गया है 

भवसंज्ञकः । 
वामदेवोऽथ भीमश्चाप्युग्रश्च शर्वेशानैकवीरौ च प्रचण्डश्चेश्वरः पुमान् ॥ उमाभर्ता ह्यजोऽनन्त एकश्चैव शिवस्ततः । रागतत्त्वे स्थिता ह्येते रुद्रास्तीव्रबलोत्कटाः ॥ 
की 
तत्रैव पुरुषो 
ज्ञेयः 
प्रधानगृहपालकः । 
इसीलिये निर्वाण दीक्षा के प्रसंग में प्रकृति तत्त्व की शुद्धि के बाद पुरुष तत्त्व की शुद्धि का विधान प्रकृति और राग तत्त्व के मध्य में प्रदर्शित है। अतः तत्त्वों में गणना होने पर भी पुरुष तत्त्व की चेतनता पर कोई आरोप नहीं उठ सकता । 
प्रकृतितत्त्व से गुणतत्त्व की, गुणतत्त्व से बुद्धितत्त्व की और उससे त्रिविध अहंकार की सृष्टिप्रक्रिया यहाँ तत्त्वप्रकाश (श्लो. ५१-५४ ) की पद्धति से ही बताई गई है। सत्त्व, रज और तम नामक गुणों को शैवागमों में तैजस, वैकारिक और भूतादि नाम दिये गये हैं। सात्त्विक (तैजस) अहंकार से मन और बुद्धीन्द्रियों की, राजस (वैकारिक) से कर्मेन्द्रियों की और तामस (भूतादि) अहंकार से तन्मात्राओं की उत्पत्ति मृगेन्द्रागम (वि. १२.२ - ५ ) की पद्धति से यहाँ प्रदर्शित है। 
मात्रा शब्द से शब्द आदि गुण परिगृहीत हैं। शब्द आदि गुणों की अपनी विशेषता के आधार पर ही इनके शब्दतन्मात्रा आदि नाम दिये गये हैं। जैसे कि पृथ्वी आदि में शब्द की स्थिति कट कट आदि के रूप में रहती है। स्पर्श के अनुष्णाशीत आदि, रूप के शुक्ल कृष्ण आदि, रस के कटुतिक्त आदि और गन्ध के सुरभि आदि भेद शास्त्रों में वर्णित हैं। हलन्त शब्द से टाप्प्रत्यय का विधान व्याकरण शास्त्र में प्रदर्शित है। तदनुसार भिद् शब्द से टाप्प्रत्यय होने पर 'भिदा' शब्द बनता है। उसके बहुवचन में 'भिदा ः ' यह रूप बना है। अपने-अपने गुणों की विशेष स्थिति के कारण इनको तन्मात्रा कहा जाता है। इन तन्मात्राओं से आकाश आदि पाँच महाभूतों की सृष्टि होती है। तन्मात्राओं में शब्द आदि गुणों की स्थिति सूक्ष्म रूप में रहती है और आकाश आदि महाभूतों में ये गुण प्रकट हो जाते हैं ॥ १० ॥ 


३५ 
इस प्रकार छत्तीस तत्त्वों के प्रसार के क्रम को संक्षेप में दिखाकर विज्ञानाकलों और प्रलयाकलों की क्रमशः ईश्वरतत्त्व और शुद्धविद्यातत्त्व के भुवनों में अधिकारप्राप्ति का उल्लेख करते हुए ईश्वर आदि तत्त्वों के स्वरूप का विस्तार से वर्णन किया जा रहा है - 
— 
ज्ञानात् केवलिषु स्थितेषु परतो ग्रन्थेश्च कांश्चित् पतीन् मन्त्राणां मलपाकयोगसदृशान् मन्त्रान् शिवोऽन्यान् गुरून् । कृत्वा शुद्धपथेऽशुचौ लयकलान् सूक्ष्माङ्गकानीश्वरो रुद्रांश्चापि विधाय देहपुरगान् शिष्टान् विधत्ते भवे ॥ ११ ॥ 
शिवः सदाशिव, ग्रन्थेः परतः माया के ऊपर, स्थितेषु विद्यमान, ज्ञानात् केवलिषु कर्म और माया के बन्धन से मुक्त होने से ज्ञानसम्पन्न विज्ञानाकलों में से, मलपाकयोगसदृशान् मल का पाक हो जाने से समान स्वरूप वाले कांश्चित् कुछ आत्माओं को, मन्त्राणां पतीन् मन्त्रेश्वर पदवी प्रदान करते हैं। अन्यान् अन्य कुछ आत्माओं को, मन्त्रान् सात करोड़ मन्त्रों का अधिकार प्रदान करते हैं। अन्यान् अन्य कुछ आत्माओं को, गुरून् साढ़े तीन करोड़ गुरुओं की पदवी प्रदान कर शुद्धपथे शुद्धाध्वा में स्थापित करते हैं । ईश्वरः अनन्तेश्वर, अशुचौ अशुद्ध अध्वा में, सूक्ष्माङ्गकान् कला आदि से उत्पन्न सूक्ष्म देह वाले, लयकलान् प्रलयाकल नाम से प्रसिद्ध आत्माओं का रुद्रांश्चापि और एक सौ अठारह रुद्रों का, विधाय सृजन कर, देहपुरगान् पुर्यष्टक देह वाले शिष्ट सकल नामक आत्माओं (पशुओं) को, भवे इस संसार में ही अपने कर्म के अनुसार, विधत्ते भुवनाधिपति बनाते हैं ॥ ११ ॥ 
शिव शब्द से यहाँ सृष्टि आदि पंचकृत्यों में व्यापृत, ईशान आदि पंचब्रह्म मन्त्रों में स्थित अड़तीस कलाओं से सम्पन्न, सदाशिव तत्त्व में स्थित सदाशिव भट्टारक का ग्रहण किया जाता है। जैसा कि- 
तद्वपुः 
पञ्चभिर्मन्त्रैः 
पञ्चकृत्योपयोगिभिः । 
ईशतत्पुरुषाघोरवामाजैर्मस्तकादिकम् 
॥ 
(वि. ३.८ ) 
सदाशिवे 
पवित्राङ्गः 
सकलादिपरिच्छदः । 
देवः सदाशिवः 
- - || 
(वि. १३. १६० ) 


मृगेन्द्रागम के इन वचनों से स्पष्ट होता है। यहाँ प्रश्न उठता है कि सदाशिव तत्त्व के ऊपर स्थित शक्ति तत्त्व में सभी प्रकार के शक्तिमान् देवों में श्रेष्ठ भगवान् शिव ही हैं। ये सूक्ष्मनादरूप शिवतत्त्व में निवास करते हैं। ऐसी स्थिति में सदाशिव तत्त्व में विद्यमान सदाशिव का ग्रहण यहाँ कैसे किया जा सकता है? इसका समाधान यह है कि कृत्यभेद के आधार पर जैसे शक्ति की भिन्नता मानी जाती है, उसी तरह पति का भी भेद मात्र औपचारिक माना जायगा । वास्तव में इनमें कोई भेद नहीं है। मृगेन्द्रागम में ही इसको भी स्पष्ट किया गया है- 
किन्तु यः पतिभेदोऽस्मिन् स शास्त्रे शक्तिभेदवत् । कृत्यभेदोपचारेण 
तद्भेदः 
स्थानभेदजः ॥ 
(वि. १३. १६४) 
माया और शुद्धविद्या के अन्तराल में विज्ञानाकलों की स्थिति मानी गई है— "मायोर्ध्वं शुद्धविद्याधो मलमात्रावृतोऽपरः" यह वचन इसमें प्रमाण है। परमेश्वर इन विज्ञानाकलों में से मलपरिपाक के तारतम्य के अनुसार कुछ आत्माओं को अनन्त आदि आठ विद्येश्वरों के रूप में ईश्वर तत्त्व के भुवनों का अधिपति बना देते हैं तथा अन्यों को सात करोड़ महामन्त्रों के रूप में वामा आदि शक्तियों से संयोजित कर इनमें अधिकार मल की उपस्थिति रहने पर शुद्धविद्या तत्त्व के भुवनों के अधिपति के रूप में प्रतिष्ठित करते हैं, 
तत्रादौ केवलाणूनां योग्यानां कुरुतेऽष्टकम् । वामादिशक्तिभिर्युक्तं 
सप्तकोटिपरिच्छदम् ॥ 
तेषामनन्तः सूक्ष्मश्च तथा चैव शिवोत्तमः । एकनेत्रैकरुद्रौ च त्रिमूर्तिश्चामितद्युतिः ॥ श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च राजराजेश्वरेश्वराः । - सर्वज्ञत्वादियोगेऽपि नियोज्यत्वं मलांशतः । परस्परं विशिष्यन्ते मन्त्राश्चैवमधः स्थिताः ॥ 
(वि. ४.२-५ ) 
मृगेन्द्रागम के इन वचनों से यह स्पष्ट है। मृगेन्द्रागम की वृत्ति में भट्ट नारायणकण्ठ ने 'राजराजेश्वरेश्वराः' इस समस्त पद का अर्थ करते 
हुए कहा है कि इन्द्र आदि लोकपालों के रूप में स्थित राजाओं के राजा शतरुद्र हैं। 'मण्डली देवता इनके भी ईश्वर हैं और इनके भी ईश्वर अनन्त आदि आठ विद्येश्वर हैं। यहाँ अधःस्थित 
१. ऊपर की पृ. १८ की टिप्पणियाँ देखिये । 


३७ 
देवताओं की अपेक्षा ऊर्ध्वस्थित देवताओं का वैशिष्ट्य स्पष्ट किया गया है। "यो हि यस्माद् गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्व इष्यते" इस वचन से यह और भी स्पष्ट हो जाता है । मन्त्रों की संख्या सात करोड़ मानी गई है- "सप्तकोटिप्रसंख्यातान् मन्त्रांश्च परमेऽध्वनि "। इनमें से साढ़े तीन करोड़ मन्त्रों को शुद्धाध्वा में प्रतिष्ठित कर स्वयं भगवान् शिव ही बिना गुरु की सहायता के उन पर अनुग्रह करते हैं। जैसा कि तत्त्वसंग्रह में कहा गया है 

जगति कृते तत्रार्धं मन्त्राणां शिवसमाहृतान् पुंसः । 
अनुगृह्य याति हि विना देशिकमूर्तिं प्रयुक्तमीशेन ॥ 
( श्लो. ३३ ) 
बचे साढे तीन करोड़ मन्त्रों को मायीय अशुद्धाध्वा में अधिकार सम्पन्न कर देते हैं और संहार काल में गुरु का स्वरूप धारण कर इन पर भी अनुग्रह करते हैं। जैसा कि मृगेन्द्रागम में कहा गया है 

प्रयोक्तृदेहसापेक्षं 
तदर्धमखिलेऽध्वनि । 
कृत्वाधिकारं स्थित्यन्ते शिवं विशति सेश्वरम् ॥ 
(वि. ४.७) 
यहाँ 'सेश्वरम्' का अर्थ है शतरुद्र आदि मन्त्रेश्वरों के साथ। अशुद्ध अध्वा के स्वामी अनन्तेश्वर कला आदि तीस तत्त्वों से बने सूक्ष्म पुर्यष्टक देह से सम्पन्न प्रलयाकलों के बीच में से एक सौ अठारह रुद्रों की सृष्टि कर इनको ब्रह्माण्ड की रक्षा का अधिकार देकर मन्त्रेश्वर पद पर प्रतिष्ठित कर देते हैं। 
ततोऽनन्ताद्यभिव्यक्तः 
कलाद्यारब्धदेहानां 
पतीनां करोत्यष्टादशं 
ग्रन्थितत्त्वतः । 
शतम् ॥ 
(वि. ४.९ ) 
इसी तरह से सूक्ष्म पुर्यष्टक देह सम्पन्न ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र आदि अन्य देवताओं को भी भगवान् शिव इस संसार में विभिन्न भुवनों का अधिपति बना देते हैं। मृगेन्द्रागम में ही इनका भी वर्णन है 
― 
तानप्याविश्य भगवान् साञ्जनान् 
येभ्यः सर्वमिदं येषां शक्तिः 
भुवनाधिपान् । 
कर्मनिबन्धना ॥ 
(वि. ४.१० ) 


इस श्लोक की वृत्ति में भट्ट नारायणकण्ठ ने और इस वृत्ति पर दीपिका टीका लिखने वाले अघोरशिवाचार्य ने मण्डली आदि और ब्रह्मा आदि देवताओं की चर्चा की है। अघोरशिव ने वहाँ एक श्लोक भी उद्धृत किया है. 
अन्ये प्राधानिका मन्त्रा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपरे । 
साञ्चनास्तेऽण्डमध्यस्थाः [ सात्त्वराजसतामसाः ] ॥ 
यहीं इस श्लोक की व्याख्या पूरी होती है ॥ ११ ॥ 
शिव में समवाय संबन्ध से रहने वाली क्रियाशक्ति से अधिष्ठित शुद्धाध्वा की उपादानकारण स्वरूप कुण्डलिनी (बिन्दु) शक्ति आणव मल से आवृत आत्माओं में उसी प्रकार ज्ञान का आलोक फैलाती है, जैसे कि घने अन्धकार में दीपक । प्रस्तुत श्लोक में इसी विषय को समझाते हुए कलातत्त्व का स्वरूप बताया गया है 

सूक्ष्मस्थूलनिनादबिन्दुलिपिगैः 
शक्त्यादिकायैर्जग- 
न्मायीयं निजनादगा च कुटिला धत्ते कलाभिर्जनान् । क्षिप्त्वा सावृतिचिद्वतां प्रकटयत्येकप्रदेशे मलं शम्भोः सा तु नियोगशक्तिकलिता प्राक् कर्तृशक्तिं कला ॥ १२ ॥ 
निजनादगा अपने स्वभावसिद्ध नाद स्वरूप वाली कुटिला कुण्डलिनी शक्ति (शिवसमवेत क्रियाशक्ति से अधिष्ठित होकर), सूक्ष्मस्थूलनिनादबिन्दुलिपिगैः सूक्ष्म और स्थूल नाद, बिन्दु और वर्णस्वरूप, शक्त्यादिकार्यैः कुण्डलिनी शक्ति के कार्यस्वरूप, कलाभिः निवृत्ति आदि पाँच कलाओं से, मायीयं मायात्मक, जगत् स्थावर-जंगमात्मक समस्त प्रपंच को तथा जनान् अनन्तेश्वर आदि समस्त आत्मवर्ग को, धत्ते धारण करती है। सा कला तु आत्मा में कर्तृत्व शक्ति को प्रकाशित करने वाली यह कला, शम्भोः अनन्तेश्वर की, नियोगशक्तिकलिता इच्छारूप तिरोधान शक्ति से अधिष्ठित होकर, सावृतिचिद्वतां मलरूपी आवरण से युक्त चेतना शक्ति वाले प्राणियों के, मलं अनादि काल से चले आ रहे आणव मल को, एकप्रदेशे एक तरफ, क्षिप्त्वा फैंक कर, प्राक् कर्तृशक्तिं स्वभावसिद्ध स्वतन्त्र ज्ञानक्रियारूप कर्तृशक्ति को, प्रकटयति प्रकाशित कर देती है ॥ १२ ॥ 
१. रौरवागम के नाम से उद्धृत यह वचन मुद्रित रौरवागम में उपलब्ध नहीं होता । 
सार्धत्रिशतिकालोत्तर (पृ. १४६, टि. ७) देखिये । 


३९ 
छन्द की दृष्टि से यहाँ नाद को ही निनाद कह दिया गया है। यह नाद ध्वनिरूप है। दोनों अँगूठों से अपने कानों को बन्द कर लेने पर भीतर जो ध्वनि सुनाई पड़ती है, उसे ही नाद' कहते हैं। जैसा कि कहा गया है 

अड्गुष्ठाभ्यां छादयित्वा साधकः श्रवणावुभौ । 
ततः शृणोति तन्नादमम्बुदप्रतिमस्वनम् ॥ 
स्वर, वर्ण और निवृत्ति आदि पाँच कलाओं की जिससे उत्पत्ति होती है और जिसमें ये सब लीन हो जाते हैं, उसे बिन्दु कहते 

यस्मात् प्रवर्तते सृष्टिः स्वरवर्णकलात्मिका । 
यस्मिंश्च लीयते भूयस्तस्माद् बिन्दुरिति स्मृतः ॥ 
लिपि अक्षर को कहते है। ये नाद, बिन्दु और लिपि स्थूल और सूक्ष्म के भेद से दो प्रकार के हैं। शक्ति शब्द से महामाया कुण्डलिनी गृहीत है। इस कुण्डलिनी शक्ति से नाद आदि की उत्पत्ति होती है। शक्ति का ध्वनिरूप पहला क्षोभ ही नाद है। नाद से उत्पन्न बिन्दु इसका दूसरा क्षोभ है। इसका बाह्य उच्चारण नहीं होता। इसका तीसरा क्षोभ वर्णात्मक है। इसकी उत्पत्ति बिन्दु से होती है । मृगेन्द्रागम के क्रियापाद के " शक्तेर्नादो भवेद् बिन्दुरक्षरं मातृका यतः " (१.२ ) इस वचन में यह क्रम बताया गया है। यही क्रम रत्नत्रय में भी प्रदर्शित है 
तच्च 
शब्दानुवेधेन 
शब्दराशिश्च 
बिन्दूत्थो 
शब्दराशिरभूदसौ । बिन्दुर्नादादसावपि ॥ 
बिन्दुरनाहतादेष 
कारणं 
शुद्धवर्त्मनाम् । 
( श्लो. १७२-१७३ ) 
नाद, बिन्दु और लिपि के स्थूल और सूक्ष्म नामक दो भेदों की चर्चा ऊपर आई है। शुद्धाध्वा में ये सूक्ष्म कार्य के रूप में और अशुद्धाध्वा में स्थूल कार्य के रूप में स्थित हैं 
यदा कुण्डलिनी 
शक्तिर्मायाकर्मानुसारिणी । 
नादरूपादिकं कार्यं तस्याः 
॥ 
परात्मक बिन्दुशक्ति के प्रथम कार्य नाद और वर्ण हैं। इनमें से कार्यबिन्दु की स्थूल और सूक्ष्म दो अवस्थाएं हैं। व्यापार के भेद से मध्यमा और वैखरी स्थूल तथा सूक्ष्मा और पश्यन्ती सूक्ष्म अवस्थाएँ हैं। रत्नत्रय में इनका विवरण मिलता है 
१. “अङ्गुष्ठाभ्यां स्वस्य श्रोत्रे पिहिते कृत्वा यं ध्वनिं शृणोति स नादः” (श्लो. १२) प्रस्तुत 
स्थल की टीका में नाद का यह लक्षण दिया गया है। 


जायतेऽध्वा यतः शुद्धो वर्तते यत्र 
स बिन्दुः परनादाख्यो नादबिन्द्वर्णकारणम् ॥ 
लीयते । 
( श्लो. २२ ) 
चतस्रो वृत्तयस्तस्य 
याभिर्व्याप्तास्त्रिधाणवः । 
वैखरी मध्यमाभिख्या पश्यन्ती 
सूक्ष्मसंज्ञिता ॥ 
तत्रार्णसंज्ञा वैखरी तु 
-1 
( श्लो. ७२-७३ ) 
पाणिनीय शिक्षा के निम्न वचन में वैखरी वाणी के उच्चारण के आठ स्थानों के 
नाम दिये गये हैं 

अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा । 
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ॥ 
( श्लो. १३) 
वर्णों के इन उत्पत्ति-स्थानों में वायु के रुक जाने पर जो वर्णों का रूप धारण कर लेती है और बाद में वायु की जब ऊपर की ओर गति होती है, उस समय जिसका बाहर की ओर प्रसार होता है और दूसरों को समझाने के लिये घट-पट आदि शब्दों के रूप में जिसका उच्चारण होता है, वह वाणी वैखरी कहलाती है। इससे पूर्व की मध्यमा वाणी की अपेक्षा यह उसकी स्थूलावस्था है। जैसा कि रत्नत्रय में बताया गया है - 
तत्र सा वैखरी श्रोत्रग्राह्या याऽर्थस्य वाचिका । 
स्थानेषु प्रयोक्तृणामियं 
विधृते 
वायौ 
कृतवर्णपरिग्रहा ॥ 
प्रायः 
प्राणवृत्तिनिबन्धना । 
( श्लो. ७३-७४) 
कार्य बिन्दु की मध्यम स्थूलावस्था मध्यमा वाक् है। इसकी प्रतीति केवल बुद्धि में होती है, अतः इसका उच्चारण शरीर के भीतर ही होता है। इसलिये यह बाहर नहीं सुनाई पड़ती। सभी वर्णों की इसमें क्रमशः स्थिति रहती है। प्राणों की हल्की-सी ऊर्ध्व गति होने पर इसकी निष्पत्ति होती है। पश्यन्ती वाणी के कार्य के रूप में यह अभिव्यक्त होती है। जैसा कि रत्नत्रय में बताया गया 
है 

केवलं बुद्धयुपादाना क्रमाद् वर्णानुपातिनी ॥ 
अन्तः संजल्परूपा 
प्राणवृत्तिमतिक्रम्य 
तु न वर्तते 
श्रोत्रमुपसर्पति । मध्यमाह्वया ॥ 
(श्लो. ७४-७५) 


४१ 
सूक्ष्म कार्य बिन्दु की प्रथम अवस्था पश्यन्ती है। यहाँ मयूर के अंडे के रस में अनभिव्यक्त रूप में विद्यमान विविध रंगों के समान शब्दराशिगत सभी वर्ण बिना क्रम के विद्यमान रहते हैं। अतः यहाँ वर्णों के किसी भी रूप के स्पष्ट न होने से और इसीलिये अर्थ के साथ भी उनका कोई संबन्ध न बनने से यह पश्यन्ती वाणी स्वयं ही प्रकाशित होती है। यह सूक्ष्मा की विकृति है, अर्थात् इस पश्यन्ती वाणी की उत्पत्ति सूक्ष्मा वाणी से होती है। जैसा कि रत्नत्रय में ही 

अविभागेन 
वर्णानां 
सर्वतः 
स्वयंप्रकाशा 
पश्यन्ती 
संहृतक्रमा । मायूराण्डरसोपमा ॥ 
( श्लो. ७६ ) 
इस प्रकार उसका स्वरूप प्रदर्शित है। उक्त सूक्ष्मा वाणी ही नाद कहलाती है। समस्त विशेषणों से, अर्थात् नाम, जाति आदि की कल्पना से रहित अर्थ के स्वरूपमात्र को समाधि की दशा में प्रकाशित करने वाली वाणी ही चिरस्थायिनी है। इसीका नाम सूक्ष्मा है। रत्नत्रय में ही इसका भी स्वरूप वर्णित है 
स्वरूपज्योतिरेवान्तः सूक्ष्मा 

यस्यां 
दृष्टस्वरूपायामधिकारो 
वागनपायिनी । 
निवर्तते ॥ 
पुरुषे 
षोडशकले 
तामाहुरमृताह्वयाम् । 
(श्लो. ७७-७८) 
यह सूक्ष्मा वाणी, अर्थात् कुण्डलिनी शक्ति ही शुद्धाध्वा के जीवों के बन्ध का कारण बनती है। जो योगी अपने विवेकज्ञान से इसका साक्षात्कार कर लेते हैं, वे सृष्टि आदि अधिकार कृत्यों के मोह से दूर होकर शिवपद में प्रतिष्ठित हो जाते हैं। यह सूक्ष्मा वाणी प्रलयाकलों के सूक्ष्म शरीर में प्रविष्ट हो पुरुष की सोलह कलाओं में परिगणित होती है और उस शरीर को तब तक नहीं छोड़ती, जब तक जीव आवागमन के चक्कर से मुक्त नहीं हो जाता । 
'सोलह कलाओं में कर्मेन्द्रिय-पंचक, ज्ञानेन्द्रिय-पंचक, मन, बुद्धि, अहंकार और विद्या के साथ वाणी और शक्ति की गणना की जाती है। जैसा कि निम्र लोक में प्रदर्शित है. 
करणस्थेन 
भेदेन 
स्वचित्यापि 
चतुर्दश । 
वाक्शक्तिभेदौ द्वौ चेति पुंस्कलाः षोडश स्मृताः ॥ 
१. ऊपर पृ. १३ की २री टिप्पणी देखिये । यह विषय पहले (पृ. १३-१४) भी चर्चित हो 
चुका है। 


उक्त सोलह कलाओं में शक्ति नाम की षोडशी सूक्ष्मा कला बन्ध और मोक्ष की भी कारण है। इसीलिये इसको अमृतकला कहा जाता है। 

ऊपर नाद के कार्य के रूप में जंगमात्मक जगत् की सृष्टि बताई गई है। स्थावरात्मक जगत् की उत्पत्ति भी इसीसे होती है, क्योंकि स्थावरजंगमात्मक सारे जगत् की निष्पत्ति नाद से ही मानी गई है – "नादेनाधिष्ठितं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम्''। यहाँ स्थावरात्मक सृष्टि में पहले महामाया शक्ति से नाद उत्पन्न हुआ, अर्थात् नादकला से इन्धिका आदि भुवनों की सृष्टि पहले हुई। ये भुवन शिव तत्त्व के अन्तर्गत आते हैं। इन्धिका, दीपिका, रोचिका, मोचिका और ऊर्ध्वगा ये पाँच नाद की कलाएँ हैं। बिन्दु से उत्पन्न हुई निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति नामक चार कलाओं के भवनों का अन्तर्भाव शक्ति तत्त्व में होता है। इसी तरह से आगे की सृष्टि चलती है। इनका क्रम इस प्रकार है शक्ति तत्त्व में सूक्ष्म नाद-बिन्दु, सदाशिव तत्त्व में स्थूल नाद-बिन्दु, ईश्वर तत्त्व में सूक्ष्म लिपि के साथ अनन्तेश्वर आदि और विद्या तत्त्व में स्थूल लिपियुक्त सात करोड़ महामन्त्र एवं वैखरी वाणी में निबद्ध कामिक आदि अट्ठाईस तन्त्रों (आगमों) का समूह स्थित है, 

नादो बिन्दुः सकलौ सादाख्यं तत्त्वमाश्रितौ कथितौ । 
विद्येशाः पुनरीशे मन्त्रा विद्याश्च विद्याख्ये ॥ 
( श्लो. ३१ ) 
तत्त्वप्रकाश के इस श्लोक में इनका वर्णन है। इस समस्त मायीय जगत् का आधार स्वाभाविक नादस्वरूपा, कुटिलाकारा, कन्द-स्थान से अंकुर के रूप में उत्थित कुण्डलिनी शक्ति है और यह शिव में समन्वित क्रिया शक्ति पर आधृत है। "साच कुण्डलिनी शम्भोः शक्तिः शुद्धा जडात्मिका" यहाँ कुण्डलिनी शक्ति को जड़ माना गया है, अतः जडात्मक कुण्डलिनी शक्ति शिव की क्रिया शक्ति से अधिष्ठित होकर ही कार्य करती है। कालोत्तरतन्त्र में कुण्डलिनी का स्वरूप इस प्रकार वर्णित है - 
चन्द्राग्निरविसंयुक्ता ह्याद्या कुण्डलिनी तु या । हृत्प्रदेशे तु सा ज्ञेया अङ्कुराकारवत् स्थिता ॥ 
॥ 
( १२.१ ) 
यह कुण्डलिनी शक्ति अशुद्ध जगत् के अंकुरों की आधारस्वरूपा और शुद्ध जगत् की उपादानस्वरूपा है, अतः समस्त जगत् इसीमें स्थित है। इसीलिये इसे 
१. पौष्करागम के नाम से यह वचन उद्धृत मिलता है। 


४३ 
आधार - शक्ति कहते हैं। यह शिव शक्ति से अधिष्ठित है और इसकी आकृति कुटिल है । आगमों में विस्तार से यह वर्णित है 
ब्रह्माण्डस्य दले 

शक्तिर्जगदाधाररूपिणी । 
शैवी या च क्रियाशक्तिर्विश्वविक्षोभकारिणी ॥ सा विजृम्भति सत्त्वेषु सर्वतत्त्वेषु नित्यशः । सर्वबीजेषु सा शक्तिरङ्करप्रभवा स्थिता ॥ सा तु ब्रह्माण्डमावर्त्य निर्गता क्षीरसागरात् । पुनरण्डं समुद्भिद्य कन्दादङ्कुरवत् स्थिता ॥ अप्तत्त्वमादितः कृत्वा यावद् गर्वान्तमुद्गता । अप्तत्त्वं सेचकं ज्ञेयमग्निरुच्छूनकारणम् ॥ समीरः प्रेरकस्तस्य वृत्त्यर्थं व्योम कल्पितम् । तन्मात्राण्यङ्कराभाणि सुषिराणीन्द्रियाणि च ॥ अहङ्कृत् सर्वमध्यस्थमोजस्कं वृद्धिकारणम् । 
संवर्धते नित्यमङ्करः 
एवं 
सर्वकारणम् ॥ 
इस तरह यह कुण्डलिनी शक्ति निवृत्ति आदि पाँच कलाओं के साथ समस्त जगत् को धारण करती है, अतः आधारस्वरूपा है। यही अनन्तेश्वर आदि को भी धारण करती है, क्योंकि इसीसे अनन्तेश्वर आदि के भुवनों और शरीरों का निर्माण होता है। जैसा कि 
मन्त्रयोनिः परा या तु नित्या कुण्डलिनी जडा । 
उपादानं 
मायोपरि 
शरीराणां 
महामाया 
विद्याविद्येश्वरात्मनाम् ॥ 
सर्वकारणकारणम् । 
माया माया च माया च माया वै त्रिविधा स्मृता ॥ 
ईश्वरश्चैव सादाख्यः कुटिला चाध्वधारिणी । 
माया के ऊपर शुद्धाध्वा में भोगस्थान शक्ति को माना गया है। शुद्ध भुवनों में निवास करने वाले मन्त्र, मन्त्रेश्वर आदि भोक्ता हैं। इनके साधन देह, इन्द्रिय और विषयों के रूप में कलाएँ परिणत होती हैं और कलाओं का आधार कुण्डलिनी शक्ति को माना गया है। अतः जैसे महत् आदि अशुद्ध तत्त्वों का उपादान प्रधान (प्रकृति) को तथा राग आदि शुद्धाशुद्ध तत्त्वों का आधार माया को माना जाता है, उसी तरह निवृत्ति 


आदि कलाओं का कारण कुण्डलिनी शक्ति है। "शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः " ( कि. वि. ३.२७ ) इस उक्ति के अनुसार शुद्ध सृष्टि के कर्ता शिव और अशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्त माने गये हैं। शिव की तिरोधान शक्ति से अधिष्ठित कला शक्ति इनमें कर्तृत्व का आधान करती है। यह भूतकला चैतन्य शक्ति पर पड़े मल के आवरण को थोड़ा सा हटाकर उसे उसी प्रकार प्रकाशित कर देती है, जैसे कि घने अन्धकार में दीपक को ले जाने पर वह उसके एकदेश में स्थित विषयों को प्रकाशित करता है। 
तेन 
प्रदीपकल्पेन 
तदाच्छन्नचितेरणोः । 
प्रकाशयत्येकदेशं 
विदार्य 
तिमिरं घनम् ॥ 
(वि. १०.५) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में यही विषय वर्णित है। यह पहले आत्मा में विद्यमान कर्तृत्वशक्ति को प्रकाशित करती है। यह कर्तृत्वशक्ति उसमें पहले से विद्यमान होते हुए भी मल से ढकी हुई है, अतः इस शक्ति को आवरणमुक्त करने के लिये अनन्तेश्वर माया को सृष्टि के लिये उद्यत कर कर्तृत्वशक्ति के अनुग्राहक कलातत्त्व की सृष्टि करते हैं। मृगेन्द्रागम में इस विषय को इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है 
कर्तृशक्तिरणोर्नित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत् । तमश्छन्नतयाऽर्थेषु नाभाति निरनुग्रहा ॥ 
तदनुग्राहकं तत्त्वं कलाख्यं 
तैजसं हरः । 
परं हि तत् ॥ 
(वि. १०.३-४ ) 
मायां विक्षोभ्य कुरुते प्रवृत्त्यङ्कं 
इस प्रकार यहाँ कर्तृत्वशक्ति के उपादान-कारणभूत कला तत्त्व का स्वरूप विस्तार से सप्रमाण समझाया गया है ॥ १२ ॥ 
कर्तृत्व आदि शक्तियों के उपादानभूत कलातत्त्व से विषयों के ज्ञान को प्रकाशित करने वाले विद्यातत्त्व का और विद्यातत्त्व से प्रकाशित ज्ञानशक्ति से विषयों के प्रति अभिलाषा ( इच्छा) उत्पन्न करने वाले रागतत्त्व का स्वरूप अब बताते हैं 

१. इस विषय की चर्चा पहले (पृ. ९) भी हो चुकी है। वहाँ की ३री टिप्पणी भी देखिये । 


ज्ञानं चात्मगतं प्रकाश्य मनुजान् प्राक् कर्तृशक्त्यन्वितान् विद्याऽ क्षेशगताक्षगोचरधियं 
संग्राहयत्यान्तरी । 
बौद्धाद् वैषयिकात् परश्च गुणतो रागः प्रवृत्ते नृणां 
भोगे व्यक्तदृशां स्पृहां जनयति ज्ञाताऽखिलार्थेष्विह ॥ १३ ॥ 
४५ 
वेद्य विषयों को बताने के लिये कारणीभूत विद्यातत्त्व प्राक् कर्तृशक्त्यन्वितान् पहले स्वभावसिद्ध कर्तृत्वशक्ति से संबद्ध, मनुजान् मलबद्ध चेतन जीवों के प्रति, आत्मगतं ज्ञानं अपने अन्तरंग में स्थित विषयों के ज्ञान को प्रकाश्य प्रकाशित कर, अक्षेशगताक्षगोचरधियं इन्द्रियों के स्वामी मन में प्रतीत हो रहे बाह्य इन्द्रियों की विषयवस्तु को निश्चयात्मक बुद्धि को, संग्राहयति भलीभाँति समर्पित करती है। इसीलिये यह विद्या आन्तरी अन्तरंग विषयों को ग्रहण कराने वाली है। बौद्धाद् गुणतः बुद्धिगत गुणों से, वैषयिकाच्च गुणतः और गन्ध, पुष्प आदि विषयगत गुणों से, परः भिन्न, रागः रागतत्त्व, इह यहाँ, प्रवृत्ते भोगे सुख-दुःख रूप से प्रवृत्त भोग में, व्यक्तदृशां प्रकाशित ज्ञान वाले, नृणां बद्ध आत्माओं को, ज्ञाताखिलार्थेषु चन्दन, कुसुम, ताम्बूल आदि समस्त ज्ञात बाह्य विषयों में, स्पृहां लालसा को, जनयति उत्पन्न कर देता है ॥ १३ ॥ 
अभी बताया गया है कि कला कुछ अंश में मल का विदारण कर आत्मा में ज्ञानशक्ति को प्रकाशित कर देती है। अब कला से अतिरिक्त विद्या तत्त्व की आवश्यकता को स्पष्ट करते हुए कहा जा रहा है कि इसकी सहायता से ही प्रधानतः विषयों का ज्ञान होता है। कर्तृत्वशक्ति से सम्पन्न आत्माओं में विद्यातत्त्व ही ज्ञानशक्ति को अभिव्यक्त करता है और उसको विषयों के ग्रहण में समर्थ बनाता है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में कहा गया है - 

आवरणं भित्त्वैषा ज्ञानाख्यायाः स्वकर्मणा शक्तेः । 
दर्शयति विषयजातं करणं सेहात्मनः परमम् ॥ 
( श्लो. ४६ ) 
यहाँ प्रश्न उठता है कि बोध (ज्ञान) का करण तो बुद्धि है, बुद्धि की सहायता से ही विषय का ग्रहण होता है। तब इसके लिये अलग से विद्यातत्त्व को मानने की क्या आवश्यकता है? इसका उत्तर यह है कि विद्या आत्मा की ज्ञानशक्ति को अभिव्यक्त करती है और बुद्धि मन से संयुक्त बाह्य विषयों को ग्रहण करती है। यही 


दोनों में अन्तर है। विद्यातत्त्व और बुद्धितत्त्व की भिन्नता को मृगेन्द्रागम में भी बताया 
गया है 

विद्या 
व्यक्ताणुचिच्छक्तिर्गुन्नाक्षेशाक्षगोचरान् । 
स्वीकृत्य पुंस्प्रयुक्तस्य करणस्यैति कर्मताम् ॥ 
मतिस्तेनेतरा 
(वि. ११.१४-१५ ) 
इसका अभिप्राय यह है कि जैसे चक्षु आदि इन्द्रियाँ रूप आदि विषयों को ग्रहण करती हैं, विषय के ग्रहण में मानसिक अवधान की आवश्यकता रहने पर भी विषयों का ग्रहण बुद्धि ही करती है, उसी प्रकार आत्मा के आन्तरिक ज्ञान के प्रकाशन में बुद्धि की अपेक्षा विद्या ही अन्तरंग साधन है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में कहा गया है 
बुद्धिर्यदास्य भोग्या सुखादिरूपा तदा भवेत् करणम् । विद्येयं करणं स्याद् विषयग्रहणे पुनर्बुद्धिः ॥ 
( श्लो. ४७ ) 
इस श्लोक की व्याख्या करते हुए अघोरशिवाचार्य कहते हैं कि बुद्धि आन्तर आत्मा का ग्रहण नहीं कर सकती, अतः उसके ग्रहण में समर्थ विद्यातत्त्व की सिद्धि होती है। 
विद्या के द्वारा प्रकट की गई ज्ञानशक्ति की सहायता से पुरुष में भोग्य विषयों के प्रति लालसा जगती है। इस लालसा को जगाने वाला तत्त्व राग है। यहाँ कुछ आचार्यों का कहना है कि बुद्धि-संबन्धी वैराग्य गुण से इसकी उत्पत्ति होती है। अन्य आचार्यों के अनुसार फूल-माला, चन्दन, वनिता आदि विषयों के संबन्ध से राग की उत्पत्ति होती है। इन दोनों पक्षों का खण्डन कर टीकाकार ने बताया है कि भोक्ता में विषय के प्रति लालसा को जगाने वाला राग बुद्धिगत और विषयगत गुणों से भिन्न ही है। माया के मोहक रूप को भी राग नहीं कह सकते, क्योंकि माया में साक्षात् मोहकता नहीं है, किन्तु कार्य के द्वारा ही यह संभव होती है, जब कि राग साक्षात् लालसा का जनक है। शैवसिद्धान्त में यह रागतत्त्व ही विषयों के प्रति आसक्ति को पैदा करता है। इसीके कारण व्यक्ति में सुख-दुःख आदि की प्रतीति होती है। जैसा कि स्वायंभुवागम में बताया गया है- "भोगोऽस्य वेदना पुंसः सुखदुःखादिलक्षणा' ( १.१२ ) । यह रागतत्त्व मल-बद्ध आत्माओं में ही विषयों के प्रति आसक्ति को जगाता है, विद्येश्वर आदि निर्मल आत्माओं को यह नहीं लुभा पाता 


तदभिव्यक्तदृक्शक्तिर्दृष्टार्थोऽप्यपिपासितः 
नैति तज्जनकं रागं तस्मादेवासृजत् प्रभुः ॥ 
स तेन रञ्जितो भोग्यं मलीमसमपि स्पृहन् । आदत्ते न च भुञ्जानो 
| 
विरागमधिगच्छति ॥ 
(वि. १०.११-१२ ) 
४७ 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में इस स्थिति को स्पष्ट किया गया है। इस प्रकार मलिन आत्मा में विषयों के प्रति लालसा जगाना ही रागतत्त्व का व्यापार है ॥ १३॥ 
जल के बुद्बुद (बुलबुले) के समान अस्थिर स्वभाववाली बाल्य, कौमार, यौवन, वार्धक्य आदि अनेक तरह की अवस्थाओं से युक्त शरीर का परिणाम कालकृत है। कला, विद्या, राग-इन तत्त्वों से भी पहले काल नामक तत्त्व स्थित है। आत्मा को पूर्व कर्मों के अनुसार विभिन्न देश-काल में अनेक तरह के सुख-दुःख आदि का नियत अवधि में नियत परिमाण में अनुभव करना पड़ता है। नियति के कारण यह सब होता है। इन्हीं दो तत्त्वों (काल और नियति) का स्वरूप अब बताया जा रहा है। 
कालो भूतभवद्विभाविविकृतो जातः पुराऽत्रेशितुः शक्त्या क्षिप्रचिरादिबोधकलनात् पुंसः क्षिपत्यादितः । भुक्तौ स्वार्जितकर्मणां नियतिरप्याज्ञेव राज्ञां नृणां कृष्यादेश्च नियामकाख्यबलतः शम्भोर्नियन्त्री स्थिता ॥ १४ ॥ अत्र यहाँ पुरा कला आदि तत्त्वों से पहले, जातः उत्पन्न, कालः काल नामक तत्त्व, ईशितुः परमेश्वर की, शक्त्या शक्ति से (अधिष्ठितः =अधिष्ठित होकर) भूतभवद्विभाविविकृतः भूत, वर्तमान और भविष्य नामक तीन प्रकार 
परिणामों को प्राप्त कर, पुंसः आत्मा के, क्षिप्रचिरादिबोधकलनात् शीघ्रता अथवा विलम्ब से फलोत्पत्ति का बोध करा कर, क्षिपति शरीर आदि में परिवर्तनों को स्थापित करता है । अपि च और नृणां आत्माओं (पुरुषों) के आदितः पूर्वकाल में स्वार्जितकर्मणां अपने द्वारा किये गये कर्मों के, भुक्तौ फलभोग के लिये, कृष्यादेः कृषि आदि कर्मों के फलभोग के लिये, नियन्त्री उनका नियमन करने वाली राज्ञाम् आज्ञेव राजा के आदेश की तरह नियतिः नियति (तत्त्व), शम्भोः परमेश्वर की, बलतः नियामक शक्ति की तरह नियन्त्री सती सबका नियमन करती हुई स्थिता रहती है ॥ १४ ॥ 


शैवागमों के अनुसार कला आदि तत्त्वों से भी पहले काल विद्यमान है। ऐसी स्थिति में माया के बाद और कला से पहले उसका ही वर्णन होना चाहिये था। तब यहाँ रागतत्त्व के बाद उसका वर्णन क्यों किया जा रहा है? इसका समाधान यह है कि आत्मा काल से अवच्छिन्न नहीं है। कला, विद्या और राग नामक तीन कंचुकों से आवृत होने पर ही उसमें काल की प्रवृत्ति होती है। इसी स्थिति को बताने के लिये यहाँ राग के बाद काल तत्त्व का निरूपण किया गया है। "नानाविधशक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ" ( श्लो. ४१ ) तत्त्वप्रकाश के इस वचन की व्याख्या करते हुए अघोरशिवाचार्य कहते हैं कि मतंग आदि आगमों में कला, विद्या और राग तत्त्व के बाद कालतत्त्व का निरूपण किया गया है। वहाँ प्रवृत्तिक्रम को दिखाने के लिये ऐसा किया गया है और तत्त्वप्रकाश में सृष्टिक्रम को प्रधानता दी गई है। 
आत्मा को अपने पूर्व जन्म में अर्जित कर्मों के अनुसार फल के रूप में जिस अवस्था में, जिस समय, जिस देश में, जितना सुख-दुःख आदि भोगना पड़ता है, इसका नियमन नियति नामक तत्त्व करता है। इसीके कारण यह भोग न तो हो 
न्यून सकता है और न अधिक ही। राजा की आज्ञा के समान यह नियति शक्ति ही सर्वत्र शिव की इच्छा के अनुसार अनुशासन बनाये रखती है। इसमें कर्म की नियामकता नहीं मानी जा सकती, क्योंकि वह तो मात्र फल को उत्पन्न कर चरितार्थ हो जाता है। कर्मफल के उपभोग में जैसे शरीर आदि की अपेक्षा रहती है, उसी तरह कर्मफल के नियमन के लिये नियति तत्त्व की अपेक्षा है 

अथ 
देहादिसापेक्षं 
तत्पुमर्थप्रसाधकम् । 
ततो नियतिसापेक्षमस्तु कर्म नियामकम् ॥ 
(वि. १०.१७) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में इसी स्थिति को स्पष्ट किया गया है ॥ १४ ॥ 
अनन्तेश्वर के व्यापार से क्षुब्ध माया से कला, विद्या, राग, काल और नियति नामक ऊपर वर्णित पाँच तत्त्वों को कंचुक के रूप में धारण कर आत्मा विषय-भोग की सिद्धि के लिये जब संकोच - लाभ करता है, तो उसे पुरुष तत्त्व कहते हैं । भोग में प्रवृत्त पुरुष के भोग की निष्पत्ति के लिये भोगसाधन गुणतत्त्व का आश्रय लेने वाली प्रकृति की उत्पत्ति होती है। प्रस्तुत श्लोक में इन्हीं दोनों तत्त्वों का स्वरूप बताते हैं- 
आत्मा पञ्चभिरेभिरत्र कलितो भोक्तृत्वयुक्तो यदा तत्त्वं नो पुरुषत्वमेति गणनात् पुंस्त्वाद् विशुद्ध्यै मलात् । 


भोक्तृत्वं प्रथमं प्रवृत्तिविषयं पूर्वैर्गतस्यात्मनो भोगार्थं प्रकृतिर्गुणादिविकृतेस्तत्साधनस्याश्रया 
॥ १५ ॥ 
४९ 
अत्र यहाँ आत्मा बद्ध जीव एभिः पञ्चभिः कला आदि पाँच तत्त्वों से कलितः बँध कर यदा जब भोक्तृत्वयुक्तः कर्मफल का उपभोग करने की सामर्थ्य से युक्त होता है, तदा उस समय पुरुषत्वं पुरुष तत्त्व एति बन जाता है । इदं च यह पुरुष तत्त्व दीक्षा ग्रहण करते समय पुंस्त्वाद् मलात् कला आदि पाँच तत्त्वों का कंचुक पहनने से प्राप्त आणव मल की विशुद्ध्यै विशुद्धि के लिये, उसको दूर हटाने के लिये गणनात् पचीसवें तत्त्व के रूप में परिगणित हो तत्त्वं तत्त्वभाव को प्राप्त करता है। वस्तुतस्तु सही स्थिति पर विचार किया जाय, तो नो तत्त्वं इसकी तत्त्व में गणना नहीं होती। पूर्वैर्गतस्य पूर्वोक्त कला आदि पाँच तत्त्वों से संबद्ध आत्मनः समस्त बद्ध आत्माओं की भोक्तृत्वं फलभोग की इच्छा ही प्रथमं प्रवृत्तिविषयं उसकी प्रवृत्ति का पहला कारण बनता है। वह जब भोग में प्रवृत्त होना चाहता है, तो उस आत्मा को भोगार्थं भोग सुलभ कराने के लिये, तत्साधनस्य सुख आदि भोगों में गुणादिविकृतेः गुणतत्त्वरूप कार्य वर्ग की आश्रया उपादान कारणभूत प्रकृतिः प्रकृति तत्त्व की जायते उत्पत्ति होती है ॥ १५ ॥ 
शैवसिद्धान्त में अनन्तनाथ कला, विद्या, राग, काल और नियति नामक पाँच तत्त्वों (पंचकंचुकों) से आवृत आत्मा में भोक्तृभाव को उत्पन्न कर उसे मलिन (संकुचित) कर देता है। दीक्षा के समय इस पुंस्त्व मल की भी निवृत्ति करनी पड़ती है। इसीलिये इसकी एक अलग पचीसवें तत्त्व के रूप में गणना की जाती है। वास्तव में इसकी तत्त्वों में गणना नहीं होनी चाहिये। इसीलिये पुरुष तत्त्व के भुवनों की शुद्धि राग तत्त्व में की जाती है। प्रस्तुत श्लोक में 'यदा' शब्द का प्रयोग इसलिये किया गया है कि जब आत्मा कला आदि पाँच कंचुकों से संयुक्त होता है, तभी उसकी गणना पुरुष तत्त्व में होती है। इससे पहले पुंस्तत्त्व की कोई स्थिति नहीं मानी जाती । इसीलिये सकल आत्मा की ही गणना पचीसवें तत्त्व में होती है, प्रलयाकल और विज्ञानाकल की नहीं । "पुंस्तत्त्वं तत एवाभूत् पुंप्रत्ययनिबन्धनम् " (मृ. वि. १०.१८ ) इत्यादि श्लोक की व्याख्या करते हुए भट्ट नारायणकण्ठ ने 'पुंप्रत्ययनिबन्धन' पद की व्याख्या "पुरुष तत्त्व के रूप में उसकी प्रतीति का हेतु" की है और बताया है कि इस विशेषण से सकल आत्माओं की अपेक्षा माया के गर्भ में स्थित अधिकार पदों पर प्रतिष्ठित रुद्र आदि आत्माओं की और उनके भुवनों की 


विलक्षणता स्पष्ट होती है। यह सकल जीव कला आदि से बँधा हुआ है और त्रिगुणों की आधार - स्वरूप प्रकृति के गर्भ से निकले बुद्धि आदि तत्त्वों की सहायता से सुख- दुःख आदि का अनुभव करता है। 
तस्याशुद्धस्य संबन्धं समायाति शिवात् कला । तयोद्वलितसामर्थ्यो विद्याख्यापितगोचरः ॥ 
रागो हि रञ्जकत्वेन प्रधानं च गुणात्मना । बुद्ध्यादिकरणानीकसंबन्धाद् बुद्धयते पशुः ॥ 
ततो नियतिसंश्लेषात् स्वार्जितेऽपि नियम्यते । कालोऽपि कालसंख्याने भवेत् तदनुषङ्गतः ॥ 
(वि. १.१६-१८) 
किरणागम के इन श्लोकों में उक्त स्थिति को स्पष्ट किया गया है ॥ १५ ॥ 
प्रकृति तत्त्व से संबद्ध गुणतत्त्व और बुद्धितत्त्व का तथा उनके विशेष कार्यों का स्वरूप अब बताते हैं 
सत्त्वादेर्लघुताप्रकाशनमथोपष्टम्भकं 
व्यावृति- 
गौरव्या नियमश्च वृत्तय इदं गौणं विमिश्रं पशौ । बुद्धिः सा पुरुषस्य खादिकरणैः संग्राहिका भोग्यका 
भास्वत्खाद्यवसायिका च विषये सप्रत्यया भावगा ॥ १६ ॥ 
अथ अब इदं यह प्रकृति तत्त्व सत्त्वादेः सत्त्व, रज और तम नामक तीन गुणों की क्रमशः लघुताप्रकाशनं हलकापन और प्रकाशन, उपष्टम्भकं व्यावृतिश्च उपष्टंभन और आवरण गौरव्या नियमश्च गुरुता और नियमन वृत्तयः इन व्यापारों को प्रेरित करता है। गौणं सत्त्व, रज और तम नामक गुणों का यह व्यापार पशौ बद्धात्मा में, उसके सूक्ष्म-स्थूल शरीर में विमिश्रं सुख, दुःख और मोह के रूप में मिला हुआ रहता है। सा बुद्धिः पूर्वोक्त बुद्धितत्त्व पुरुषस्य बद्धात्मा के खादिकरणैः आकाश आदि भूतों से संबद्ध ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों की सहायता से संग्राहिका समस्त विषयों को भलीभाँति प्रकाशित कर भोग्यका भोग संपादित करती हुई विषये द्रव्य, गुण आदि विषयों में भास्वत्खाद्यवसायिका सम्यक् रूप से अध्यवसाय, अर्थात् निश्चयात्मक ज्ञान को जन्म देती है। भावगा यह बुद्धि धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य नामक चार सात्त्विक भावों को एवं अधर्म, अज्ञान और 


५१ 
अनैश्वर्य नामक तीन तामस भावों को तथा अवैराग्य नामक राजस भाव को प्राप्त करती है सप्रत्यया च स्यात् और धर्म आदि से प्राप्त पचास प्रकार के प्रत्ययों से संबद्ध हो जाती है ॥ १६ ॥ 
१. 
सुवर्ण जैसे कटक, मुकुट आदि आभूषणों के रूप में परिणत हो जाता है, उसी तरह से प्रकृतितत्त्व सत्त्व- रज-तम नामक तीन गुणों का आकार ग्रहण कर लेता है। सांख्य दर्शन में सत्त्व आदि गुणों की साम्यावस्था को ही प्रकृति माना गया है, जबकि यहां प्रकृति से इन गुणों की स्थिति भिन्न मानी गई है । गुणों के व्यापारों का स्वरूप सर्वत्र समान है। इन सत्त्व आदि तीन गुणों के क्रमशः प्रकाशन, प्रवृत्ति और नियमन नामक प्रधान व्यापार हैं। मतंगागम में इनके अन्य व्यापारों का भी परिगणन किया गया है 
है - 
स्थैर्यं धैर्यं धृतिर्दाक्ष्यमार्जवं लघुता तथा । सन्तोषो मार्दवं शौचं व्यवसायः क्षमा स्मृतिः ॥ सौहित्यं पटुता क्षान्तिर्दया दानं घृणा सदा । औत्सुक्यं चेति सत्त्वस्य वृत्तयः समुदाहृताः ॥ क्रौर्यं शौर्यं मदोत्साहौ संकल्पः साभिमानता । दा च निर्दयत्वं च भेदो दम्भश्च वृत्तयः ॥ राजसाः प्रतिपत्तव्यास्तन्त्रेऽस्मिन् अरतिर्मन्दता दैन्यं पैशुन्यं गुरुता 
पारमेश्वरे । 
सदा ॥ 
निद्राधिक्यं मदालस्ये निरोधो मुग्धता च या । 
तमसो वृत्तयः ख्याताः सिद्धाः सर्वेषु जन्तुषु ॥ 
(वि. १६. १७-२२ ) 
तत्त्वप्रकाश में अव्यक्त (प्रकृति) से गुणतत्त्व की उत्पत्ति इस प्रकार वर्णित 
अव्यक्ताद् गुणतत्त्वं प्रख्याव्यापारनियमरूपमिह । 
सत्त्वं रजस्तमोऽपि च सुखदुःखमोह इत्यपि च ॥ 
( श्लो. ५१ ) 
१. तत्त्वप्रकाश का “अव्यक्ताद् गुणतत्त्वम्” (श्लो. ५१) इत्यादि श्लोक देखिये। 


आत्मा का बुद्धि से, बुद्धि का इन्द्रियों से, इन्द्रियों का अर्थों (विषयों) से जब सम्पर्क होता है, तब ज्ञान की उत्पत्ति होती है। इस तरह से आत्मा को विषयों का ज्ञान कराने में बुद्धि प्रधान सहायक है। चक्षु आदि इन्द्रियों की सहायता से विषयों को ग्रहण कर उन विषयों के प्रति यह बुद्धि एक निश्चित धारणा बनाती है कि यह वस्तु ऐसी ही है और तदनुसार ही वह पुरुष को भोग में प्रवृत्त कराती है। तत्त्वप्रकाश में बुद्धि का स्वरूप ऐसा ही बताया गया है 

भवति गुणत्रयतो धीर्विषयाध्यवसायरूपिणी चेह । 
साऽपि त्रिविधा गुणतः प्राक्तनकर्मानुसारेण ॥ 
( श्लो. ५२ ) 
यह बुद्धि धर्म, ज्ञान, वैराग्य, ऐश्वर्य, अधर्म, अज्ञान, अवैराग्य और अनैश्वर्य नामक आठ भावों से समन्वित है। ये भाव बुद्धि में वासना के रूप में विद्यमान रहते हैं। " भावयन्ति यतो लिङ्गं तेन भावा इति स्मृताः " पौष्करागम के इस वचन में 'भाव' पद की निरुक्ति बताई गई है। धर्म आदि भाव ही प्रकर्ष दशा को प्राप्त कर, अर्थात् स्थूल रूप ग्रहण कर भोग्य दशा को प्राप्त हो प्रत्यय बन जाते हैं। " प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञं प्रत्ययास्तेन ते स्मृताः" पौष्करागम के ही इस वचन में 'प्रत्यय' पद की निरुक्ति बताई गई है। इन भावों और प्रत्ययों का स्वरूप यहाँ सांख्य दर्शन की पद्धति से ही वर्णित है। सिद्धि आठ प्रकार की, तुष्टि नौ प्रकार की, (अ) शक्ति अट्ठाईस प्रकार की तथा बुद्धिविपर्यय पाँच प्रकार का है। इस प्रकार इन प्रत्ययों की संख्या पचास हो जाती है। इनके नाम और लक्षण मतंगागम (वि. १७ प.) में वर्णित हैं । बुद्धितत्त्व का स्वरूप संक्षेप में मृगेन्द्रागम में भी वर्णित है 
बुद्धितत्त्वं ततो 
परं तदात्मनो भोग्यं 

नानाभावप्रत्ययलक्षणम् । 
वक्ष्यमाणार्थसंस्कृतम् ॥ 
(वि. १०.२३) 
इस प्रकार यहाँ बुद्धितत्त्व और गुणतत्त्व का लक्षण वर्णित हुआ है ॥ १६ ॥ 
गुणतत्त्व और बुद्धितत्त्व का स्वरूप बताने के बाद अहंकारतत्त्व और मनस्तत्त्व का लक्षण बताते हैं- 
चेष्टन्ते मरुतः शरीरनिलयाः पुंसां यतो ग्राहके संरम्भाद् व्यवसायमेव कुरुते सत्त्वादिकाऽहङ्कृतिः । अक्षाणां विषयप्रवृत्तिकरणं संचारि शीघ्रं सदा 
संकल्पं कुरुतेऽवधानजनकं त्विच्छास्वरूपं मनः ॥१७॥ 


५३ 
पुंसां बद्ध जीवों के शरीरनिलयाः शरीर में अपना घर बनाकर रहने वाले मरुतः प्राण आदि पाँच वायु यतः जिसकी सहायता से चेष्टन्ते अपने- अपने व्यापार में प्रवृत्त होते हैं, अहङ्कृतिः वह अहंकार तत्त्व सत्त्वादिका सत्त्व आदि तीन गुणों में ग्राहके शब्द आदि विषयों में भोक्ता के रूप में स्थित पुरुष के संरम्भाद् प्रयत्न से व्यवसायमेव अपना व्यापार, कुरुते करता है। अक्षाणां भोक्ता पुरुष के भोगसाधन भूत दस ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों की विषयप्रवृत्तिकरणं शब्द आदि विषयों में प्रवृत्ति कराने वाला शीघ्रं तीव्र वेग से संचारि बाह्येन्द्रियों के विषयों में संचरण करने वाला इच्छास्वरूपं उनको प्राप्त करने की इच्छा वाला मनः मन नामक आन्तर इन्द्रिय सदा हमेशा अवधानजनकं इन्द्रियों के विषयों के प्रति सावधान रहकर संकल्पं संकल्प व्यापार का कुरुते जनक है ॥ १७ ॥ 
J 
जीवन, संरम्भ और गर्व - ये तीन अहंकार की वृत्तियां हैं। 'जीवामि' यह जीवनाहंकार की, 'अहं करोमि' यह संरम्भाहंकार की और 'प्रबलोऽस्मि, रूपवानस्मि' ये क्रियाएँ गर्वाहंकार को जताती हैं। इनमें से संरम्भ वृत्ति से ही शरीर में विद्यमान प्राण की पाँच वृत्तियाँ अपना अपना कार्य करती हैं। "संरम्भोऽहङ्कृतेर्वृत्तिः (श्लो. ३३) भोगकारिका' में इस वृत्ति की विशेष रूप से चर्चा की गई है और "संरम्भाद् यस्य चेष्टन्ते शारीराः पञ्च वायवः " ( वि. ११.२० ) मृगेन्द्रागम के इस वचन में स्पष्ट किया गया है कि शरीरस्थित पाँच प्राणों की प्रवृत्ति अहंकार की संरम्भ नामक वृत्ति से होती है। "प्राणापानादयस्ते तु भिन्ना वृत्तेर्न वस्तुतः (वि. ११.२१) मृगेन्द्रागम के इस वचन में बताया गया है कि वस्तुतः एक ही वायु प्राण, अपान आदि के भेद से पंचविध हो जाता है। इनमें से प्राण के चार प्रधान व्यापार हैं। देहस्थित वायु का बाह्य द्वादशान्त पर्यन्त गमन पहला व्यापार है। जीवन इसका दूसरा व्यापार है। लोक में शरीर में प्राण के रहने पर ही कहा जाता है कि यह 
२ 

१. भोगकारिका ( श्लो. ६४ ) की व्याख्या करते हुए अघोरशिवाचार्य कहते हैं "एषां च भावप्रत्ययानां प्रपञ्चः श्रीमन्मतङ्गादौ विस्तरेण दर्शितः, प्रकाशितश्चास्माभिर्मृगेन्द्रवृत्ति- दीपिकायामिति तत एवावधार्यः” (पृ. २१८)। मतंगपारमेश्वर के विद्यापाद के १७ वें पटल में यह विषय देखा जा सकता है। 
२. " सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च” (का. २९) सांख्यकारिका के इस वचन में त्रिविध अन्तःकरण की सामूहिक वृत्ति से पाँच प्राणों की प्रवृत्ति मानी गई है, जब कि यहाँ केवल अहंकार की संरम्भ नामक वृत्ति से पाँच प्राणों की उत्पत्ति मान्य है। 


जीवित है। मन में तर्क-वितर्क के उठने पर विमर्शात्मक बुद्धि की सहायता से जीव को जो प्रेरणा प्राप्त होती है, यह प्राण की तृतीय वृत्ति है और बल का आधान उसकी चतुर्थ वृत्ति । जैसा कि मृगेन्द्रागम में बताया गया है- 
वृत्तिः प्रणयनं नाम यत्तज्जीवनमुच्यते । यत्तदूहं मतिः पुंसां भ्रमत्यन्धेव मार्गती ॥ तत्कुर्वन्नुच्यते प्राणः प्राणो वा प्राणयोगतः । चित्यातिवाहिके शक्तौ प्राणशब्दः कलासु च ॥ 
(वि. ११.२२-२३) 
खाये गये अन्न और पिये गये दूध आदि पदार्थों का जाठराग्नि से पाचन हो जाने के बाद विष्ठा, मूत्र, शुक्र आदि के रूप में गुदा आदि अधोमार्ग से जो निःसरण होता है, वह अपान वायु का व्यापार है, जैसा कि मृगेन्द्रागम में वर्णित है 
तथापनयनं कुर्वन्नपानशब्देन 
गीयते 
भुक्तपीतविण्मूत्ररेतसाम् । तत्त्वदर्शिभिः ॥ 
(वि. ११.२४ ) 
भुक्त-पीत अन्न-पान के रस को पूरे शरीर में समान रूप से पहुँचा देना समान 
वायु का व्यापार है। मृगेन्द्रागम में 
समन्ततोऽन्नपानस्य 
कुर्वन् 
समत्वेन 
समर्पणम् । 
समान 
इत्युक्तः 
॥ 
(वि. ११.२५ ) 
इस प्रकार उसका वर्णन किया गया है। "व्यानो विमननात् तनोः " (वि. ११.२५ ) इस श्लोक में वहीं व्यान का भी संक्षिप्त स्वरूप बताया गया है। कालोत्तर का यह श्लोक इसी विषय का विस्तार करता है 

व्यानो विनमयत्यङ्गं व्यानो 
व्याधिप्रकोपनः । 
प्रीतेर्विनाशकरणो व्यापनाद् 
व्यान 
उच्यते ॥ 
( १०.१२ ) 
अर्थात् व्यान वायु भुक्त-पीत अन्न-पान में दोष उत्पन्न कर शरीर को कमजोर बना देता है, उसमें रोग पैदा कर देता है और मनुष्य के सुखी जीवन को नष्ट कर देता है। यह सारे शरीर में व्याप्त हो जाता है, अतः इसे व्यान कहते हैं। वक्ता पुरुष जब कुछ बोलने की इच्छा करता है, तब देह में विद्यमान आकाश से आकाश के गुण शब्द का मुख 


५५ 
के विभिन्न अवयवों से सम्पर्क होने पर वागिन्द्रिय के सहारे विभिन्न वर्णों की उत्पत्ति होती है। इसका भी वर्णन मृगेन्द्रागम में इस प्रकार है- 
विवक्षायत्नपूर्वेण वागिन्द्रियसहायेन 
स उदानः 
कोष्ठव्योमगुणध्वनेः। क्रियते येन वर्णता ॥ 
शरीरेऽस्मिन् 
। 
(वि. ११.२६-२७ ) 
पाणिनीय शिक्षा (वृद्धपाठ) और आपिशलि शिक्षा में भी इसका वर्णन है- 
आकाशवायुप्रभवः शरीरात् समुच्चरन् वक्त्रमुपैति नादः । स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति यः स शब्दः ॥ 
कालोत्तर में भी इसका स्वरूप कुछ ऐसा ही बताया गया हैं- 
स्पन्दयत्यधरं 
वक्त्रं 
नेत्रगात्रप्रकोपनः । 
उद्वेजयति मर्माणि चोदानो नाम 
मारुतः ॥ 
( १०.११) 
चक्षु आदि इन्द्रियों के साथ विषयों का सम्पर्क होने पर भी मन यदि सावधान नहीं है, तो मनुष्य की विषयों के प्रति प्रवृत्ति नहीं होती। इसीलिये मृगेन्द्रागम में मन का लक्षण इस प्रकार दिया गया है - "देवप्रवर्तकं शीघ्रचारि संकल्पधर्मि च " (वि. १२.७ )। यह मन इन्द्रियों का प्रवर्तक, गतिशील और संकल्प का साधन है। मन की त्वरित गति के अभाव में अनेक विषयों का लाभ एक साथ नहीं होने पावेगा। जैसा कि मृगेन्द्रागम में उक्त है 
ज्ञानं तदक्षयोगात् तत्क्रमयोगितया 
तथाप्याभाति 
क्रमात् । 
युगपन्नाशुसंचारणाद् 
ऋते ॥ 
(वि. १२.११) 
अपने संकल्पात्मक व्यापार और एकाग्रता के कारण ही मन की बुद्धि और अहंकार से भिन्नता सिद्ध होती है। यह मन आन्तर मानस व्यापार का और बाह्य ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों के व्यापार का भी नियमन करता है। जैसा कि मतंगागम में वर्णित है - 
द्विधाधिकारि तच्चित्तं भोक्तुर्भोगोपपादकम् । 
बहिष्करणभावेन 
स्वोचितेन 
यतः सदा ॥ 

44 

इन्द्रियाणां च सामर्थ्यं संकल्पेनात्मवर्तिना । 
करोत्यन्तः स्थितं 
भूयस्तेनान्तःकरणं मनः ॥ 
(वि. १८.८१-८२ ) 
शास्त्रों ने बुद्धि और अहंकार के साथ मन को भी अन्तःकरण माना है - अन्तःकरणं त्रिविधं चित्ताहङ्कारबुद्धिनिर्वाच्यम्" ( श्लो. ७) तत्त्वसंग्रह के इस वचन से यह स्पष्ट है ॥ १७ ॥ 
अब पाँच ज्ञानेन्द्रियों और पाँच कर्मेन्द्रियों के व्यापार प्रस्तुत श्लोक में दिखाये जा रहे हैं - 
श्रोत्राद्यं विग्रहाङ्गं स्वविषयनिनदस्पर्शरूपादिबोधान् चित्तर्द्धं कर्तृभावानुसरणबलतः पञ्चकं नुः करोति । वागाद्यं देहसंस्थं स्वविषयवचनादानपूर्वं स्वकृत्यं चित्ताप्तं पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पञ्चकं नुर्विधत्ते ॥ १८ ॥ विग्रहाङ्गं शरीर के मुख्य अवयव श्रोत्र आदि पाँच ज्ञानेन्द्रियों का वर्ग चित्तर्द्धं (सत्) मन इन्द्रिय से समृद्ध (संबद्ध) होकर कर्तृभावानुसरणबलतः श्रोत्र आदि इन्द्रियों की सहायता से शब्द आदि विषयों को ग्रहण करने में कर्ता के रूप में स्थित नुः पुरुष को स्वविषयनिनदस्पर्शरूपादिबोधान् अपने-अपने शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध का ज्ञान करोति करता है। देहसंस्थं शरीर में स्थित वागाद्यं पञ्चकं वाक् आदि पाँच कर्मेन्द्रियों का वर्ग चित्ताप्तं (सत्) मन से संबद्ध होकर पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पूर्वजन्म में कृत पुण्य-पाप कर्मों से संबद्ध होने से स्वविषयवचनादानपूर्वं अपने-अपने विषय वचन, आदान (ग्रहण) आदि कृत्यों को नुः भोक्ता पुरुष को विधत्ते समर्पित करता है ॥ १८ ॥ 
श्रोत्र आदि इन्द्रियाँ क्रमशः शब्द आदि विषयों का ग्रहण करती हैं, इससे भिन्न रूप आदि के ग्रहण में वे असमर्थ हैं। अतः इन सब इन्द्रियों का व्यापार निश्चित है। तत्त्वप्रकाश के " शब्दादीनां ग्रहणं व्यापाराः कीर्तिताः क्रमेणैषाम् " ( श्लो. ५८ ) इस वचन से भी इस विषय की पुष्टि होती है। 'स्वकृत्यम्' इस पद में 'स्व' शब्द का पुनः ग्रहण वाक् आदि की कर्मेन्द्रियता न मानने वालों के पक्ष का खण्डन करने के लिये है। अन्यथा 'स्वविषयवचनादान' इत्यादि समस्त पद में आये स्व-पद के रहते पुनः स्व-पद निरर्थक हो जायगा। हम सर्वत्र देखते हैं कि वाणी से प्रेरित होकर ही व्यक्ति किसी क्रिया को करता है। इससे वाणी की भी कर्मेन्द्रियता सिद्ध होती है। इस 


५७ 
पर प्रश्न उठ सकता है कि तब तो भ्रूलता-स्फुरण, कम्प आदि क्रियाओं के लिये भी अलग से इन्द्रिय की कल्पना करनी पड़ेगी? इसका समाधान यह है कि ज्ञानेन्द्रियाँ दूर की और कर्मेन्द्रियाँ पास की वस्तु का ग्रहण करती हैं, "विप्रकृष्टं बुद्धिदेवानां सन्निकृष्टं क्रियात्मनाम्" यह शास्त्रवचन भी उपलब्ध है। इसके अनुसार भ्रूलता- स्फुरण, कम्प आदि सारे व्यापारों का समावेश त्वगिन्द्रिय में ही हो जायगा, क्योंकि इस सभी स्थानों में त्वगिन्द्रिय संनिकृष्ट है ॥ १८ ॥ 
आकाश आदि स्थूल पाँच महाभूतों का और उनके कारण स्वरूप सूक्ष्म शब्द, स्पर्श आदि तन्मात्राओं का स्वरूप और व्यापार अब बताते हैं 
तन्मात्रं ह्यविशिष्टमेव तु गुणैः शब्दादिकैकाधिकै- 
र्युक्तं तद्रवपूर्वनाम कथितं 
भूताश्रयं पञ्चधा । 
क्रियाः ॥१९। 
भूतान्यत्र धरा तु पञ्चगुणयुक् तोयादि चैकैकशो 
हीनं तैर्धरणग्रहाख्यपचनव्यूहावकाशाः 
तन्मात्रं तन्मात्रा तत्त्व पञ्चधा शब्दतन्मात्रा, स्पर्शतन्मात्रा, रूपतन्मात्रा, रसतन्मात्रा और गन्धतन्मात्रा के भेद से पाँच प्रकार से विभक्त है। तत् यह तन्मात्रपंचक शब्दादिकैकाधिकैः शब्द से लेकर एक-एक अधिक गुणैः गुणों से युक्तं संबद्ध है, परन्तु अविशिष्टमेव उन गुणों के उद्बुद्ध न होने के कारण वह उनसे विशेषित नहीं है, इसीलिये तन्मात्र कहलाता है । किञ्च तत् अपि च, वह तन्मात्रपंचक रवपूर्वनाम शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध नाम वाला कथितं शास्त्रकारों के द्वारा कहा गया है। भूताश्रयं यह स्थूल पाँच महाभूतों का आश्रय स्थान है। भूतानि आकाश आदि पाँच महाभूत एक-एक गुणवृद्धि के क्रम से गुणों से युक्त होते हैं। अत्र इनमें धरा भूमि पञ्चगुणयुक् शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध नामक पाँच गुणों से संयुक्त है। तोयादि च और जल आदि बचे चार भूतों में तैरेकैकशो हीनं उन गुणों में से एक-एक गुण कम हो जाते हैं। धरणग्रहाख्यपचनव्यूहावकाशाः क्रियाः धारण, ग्रहण, पचन, व्यूहन और अवकाश ये पाँच धरा आदि के क्रमशः व्यापार हैं ॥ १९ ॥ 

शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध क्रमशः आकाश, वायु, तेज, जल और पृथिवी तत्त्वों के गुण हैं। सूक्ष्म भूतों (तन्मात्राओं) से इनकी उत्पत्ति होती है। इनमें से आकाश-तन्मात्रा में मात्र सूक्ष्म शब्द गुण विद्यमान है। वायु तन्मात्रा में शब्द और स्पर्श, तेजस्तन्मात्रा में शब्द, स्पर्श और रूप, जल- तन्मात्रा में शब्द, स्पर्श, रूप और 


रस तथा पृथिवी - तन्मात्रा में शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध गुण सूक्ष्म रूप में विद्यमान हैं, ऐसा शैवागमों में वर्णित है। शब्द के ध्वनि-वर्ण आदि, स्पर्श के शीत- उष्ण आदि, रूप के शुक्ल कृष्ण आदि, रस के मधुर-अम्ल आदि और गन्ध के सुरभि - असुरभि आदि भेदों का भी ग्रहण इन्हींसे होता है। बीज में वृक्ष की तरह तन्मात्राओं में ये गुण छिपे रहते हैं और पंचमहाभूतों में ये प्रकट हो जाते हैं, " तन्मात्राणीह घटवन्महाभूतानि लेपवत्" (वि. १९.२१) मतंगागम के इस वचन में इनके भेदों को स्पष्ट किया गया है। 
न्याय-वैशेषिक दर्शन की मान्यता है कि शब्द केवल आकाश का गुण है। यहाँ इसको स्वीकार नहीं किया गया है और बताया गया है कि पाँचों महाभूतों में शब्द विद्यमान है। जैसे कि आकाश में प्रतिध्वनि के रूप में, वायु में कम्पन का बोधक शकशक शब्द, तेज में प्रज्वलन का सूचक धमधम शब्द, जल में प्रवाह का सूचक छलछल शब्द और पृथ्वी में कठोरता का बोधक घटघट शब्द सुनाई पड़ता है। वायु आदि में शब्द आपस की टकराहट से पैदा होता है और आकाश में उन उन वर्णों की आनुपूर्वी वाली प्रतिध्वनि सुनाई पड़ती है, 
व्योमप्रभञ्जनाग्न्यम्बु भूमयो 
शब्दाद्येकोत्तरगुणमवकाशादिवृत्तिमत् 
धूननज्वलनप्लावखरत्वावेदिनो 
भूतपञ्चकम् । 
॥ 
गुणाः । 
शब्दा वाय्वादिषु व्योम्नि सवर्णप्रतिशब्दगाः ॥ 
(वि. १२.१९-२० ) 

मृगेन्द्रागम के इन वचनों में इसका विवरण मिलता है। पृथिवी में पाँच गुण इस प्रकार हैं - घटघट आदि शब्द, अनुष्णाशीत स्पर्श, शुक्ल-रक्त-कृष्ण आदि रूप, कटु- अम्ल लवण- तिक्त-मधुर- कषायात्मक षड्विध रस, सुरभि असुरभि गन्ध । जल में चार गुण ये हैं 
छलछल आदि शब्द, शीत स्पर्श, शुक्ल रूप, मधुर रस । वह्नि में तीन गुण 
ये हैं धमधम आदि शब्द, उष्ण स्पर्श, प्रकाशमान रूप। वायु में दो गुण हैं— शकशक शब्द, अशीतानुष्ण स्पर्श । आकाश में एक मात्र शब्द की स्थिति है और यह प्रतिध्वनि रूप है। यह विषय भी मृगेन्द्रागम के निम्न श्लोकों में वर्णित है - 
― 
। 
इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्शो भूतचतुष्टये । अशीतोष्णो महीवाय्वोः शीतोष्णौ वारितेजसोः ॥ भास्वदग्नौ जले शुक्लं क्षितौ शुक्लाद्यनेकधा । रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु मधुरः षड्विधः क्षितौ ॥ 


गन्धः क्षितावसुरभिः सुरभिश्च मतो बुधैः । 
(वि. १२.२७-२९ ) 
५९ 
धारण, संग्रह, पचन, व्यूहन और अवकाशदान ये क्रमशः पृथिवी आदि भूतों के व्यापार हैं। जैसे कि कठिन होने के कारण पृथ्वी सबको धारण करती है। द्रवस्वरूप होने के कारण जल सबका संग्रह करता है, इकट्ठा करता है, मिट्टी आदि का पिण्ड बना देता है। गरम होने के कारण अग्नि सबको पका देती है। कम्पन-चलनशील होने के कारण वायु सबका व्यूहन कर देती है, पदार्थों को आपस में मिला देती है। अवकाश स्वरूप निराकार होने के कारण आकाश सभी पदार्थों को अपने में रहने का ठिकाना बनाता है, 
व्यूहोऽवकाशदानं वायुव्योमहुताशाम्बुधरणीनां 
च 
पक्तिसंग्रहधारणाः । 
च 
वृत्तयः ॥ 
(वि. १२.२१ ) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में यह विषय स्पष्ट है ॥ १९ ॥ 
इस प्रकार शिवतत्त्व से लेकर पृथ्वीतत्त्व पर्यन्त छत्तीस तत्त्वों का स्वरूप बताने के बाद अब इनके शुद्ध, शुद्धाशुद्ध और अशुद्ध नामक तीन प्रकारों को यहाँ बताया जा रहा है - 
ऊर्ध्वोऽध्वा सकलोऽपि बोधकतया शुद्धोऽधरो ग्रन्थितो मोहाढ्यादशुचिर्विपर्ययहतेः शुद्धोऽपि पुंस्त्वात् परः । 
तत्त्वान्येव 
सहायभूतभुवनेशानैर्युतान्यात्मनां 
तिष्ठन्त्या विलयादमूनि च बहिर्भोगप्रदायीन्यलम् ॥ २० ॥ 
ऊर्ध्वः मायातत्त्व से ऊपर का अध्वा सकलोऽपि शुद्धविद्या से लेकर शिवतत्त्व पर्यन्त समस्त तत्त्वसमूह बोधकतया उन तत्त्वों के भुवनों में रहने वाले समस्त चेतन जीवों में सर्वज्ञत्व, सर्वकर्तृत्व आदि गुणों का उद्बोधक होने से शुद्धः शुद्ध कहलाता है। ग्रन्थितः मायातत्त्व से पृथिवीतत्त्व पर्यन्त अधरः नीचे स्थित अध्वा (तत्त्वसमूह) मोहाढ्यात् मोह से परिवृत होने से अशुचिः अशुद्ध कहलाता है। इसमें पुंस्त्वात् परः पुरुषतत्त्व से लेकर ऊपर का राग से मायातत्त्व पर्यन्त अध्वा विपर्ययहतेः सीमित मिथ्याज्ञान से आवृत हो जाने के कारण शुद्धोऽपि शुद्धाशुद्ध विभाग में भी परिगणित होता है। अमूनि तत्त्वानि पृथिवी से लेकर शिवतत्त्व पर्यन्त ये सब तत्त्व 


सहायभूतभुवनेशानैः भोगसाधनभूत उन-उन भुवनों और भुवनाधिपतियों से युतान्येव संबद्ध होकर ही आत्मनां विज्ञानाकल आदि जीवों के अलं पर्याप्त बहिर्भोगप्रदायीनि बाह्य भोगों को देने वाले हैं, (किं) च और आ विलयात् महाप्रलय पर्यन्त तिष्ठन्ति विद्यमान रहते हैं ॥ २० ॥ 
शुद्धविद्या से लेकर शिव तत्त्व पर्यन्त तत्त्वों और भुवनों की सृष्टि परमशिव अपने द्वारा क्षोभित बिन्दु को उपादान बनाकर करते हैं। इसीलिये कला आदि के बन्धनों से रहित, कर्मपाश से मुक्त विज्ञानकेवल, प्रलयाकल आदि तथा मल-परिपाक से सम्पन्न मन्त्र - मन्त्रेश्वर-अनन्त आदि भी अधिकार मल की उपस्थिति के कारण शिवधाम को प्राप्त करने में असमर्थ रहते हैं । अनित्य, अशुचि, दुःख और अनात्म पदार्थों में नित्य, शुचि, सुख और आत्माभिमान की उत्पत्ति मोह के कारण होती है। प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त तत्त्व सुख-दुःख- मोहात्मक हैं। सूक्ष्म और स्थूल शरीरों का धारक आत्मा इन्हींके कारण अपने में इन भावों की अनुभूति करते रहने के कारण अशुद्ध स्थिति को प्राप्त कर लेता है और वह भोगोन्मुख हो जाता है। यह भोग आन्तर और बाह्य के भेद से दो प्रकार का होता है। बिन्दु की सहायता से साक्षात् परमशिव ही शुद्ध तत्त्वों की सृष्टि करते हैं और वही उनको भोग भी उपलब्ध कराते हैं। अतः शुद्ध भुवनों के भोग आन्तर कहलाते हैं। माया की सहायता से अनन्तेश्वर आदि अशुद्ध तत्त्वों की सृष्टि करते हैं। इन अशुद्ध भुवनों में उपलब्ध भोग बाह्य कहलाते हैं। आभ्यन्तर भोगों को भोग लेने के बाद शुद्ध सृष्टि के जीव मुक्त हो जाते हैं। जैसा कि कहा गया है - 
अधिकारपदारूढो 
मलस्तेषां 
निरोधकः । 
तेन शुद्धाध्वभोगस्य पाके स्यात् तन्मलक्षयः ॥ 
अधिकारमले क्षीणे मोक्षः स्यादव्ययः परः । 
बाह्य भोगों का उपभोग करनेवाले पहले आन्तर भोगों का उपभोग करते हैं और उसके बाद उनको मुक्ति मिलती है। पंचावरणस्तव में भगवान् अघोरशिव ने इस स्थिति का वर्णन किया है. 
ये चात्र शुद्धभुवनोद्भवभोगकामा- 
स्त्वामर्चयन्ति विविधैर्यजनप्रकारैः । 
तेभ्यः प्रदाय परमेश्वर साधकेभ्यो 
भोगान् ददासि तदनन्तरमेव मोक्षम् ॥ 


६१ 
पृथिवी से लेकर शिव पर्यन्त तत्त्वों की स्थिति महाप्रलय पर्यन्त रहती है। इसीलिये इनको तत्त्व कहा जाता है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में बताया गया है- 
आप्रलयं यत्तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम् । 
तत् तत्त्वमिति प्रोक्तं न शरीरघटादि तत्त्वमतः ॥ 
( श्लो. ७३ ) 
यह लक्षण उक्त तत्त्वों में ही घटता है, शरीर घट आदि में नहीं ॥ २०॥ 

पृथिवी तत्त्व सौ करोड़ योजन परिमाण वाला है। उससे ऊपर जलतत्त्व, अग्नितत्त्व, वायुतत्त्व, आकाशतत्त्व, अहंकारतत्त्व, बुद्धितत्त्व और इन सात तत्त्वों का परिमाण उत्तरोत्तर दशगुणित है। एक हजार गुणतत्त्व करोड़ योजन परिमाण जलतत्त्व का होगा। ऐसा ही आगे भी समझना चाहिये। गुणतत्त्व से सौ गुना ज्यादा परिमाण प्रकृतितत्त्व का, उससे भी सौ गुना रागतत्त्व का, उससे भी सौ गुना नियतितत्त्व का, उससे भी सौ गुना विद्यातत्त्व का, उससे भी सौ गुना कालतत्त्व का, उससे भी सौ गुना कलातत्त्व का और उससे भी सौ गुना मायातत्त्व का परिमाण होता है। मायातत्त्व से हजार गुना शुद्धविद्या तत्त्व का, उससे हजार गुना ईश्वर तत्त्व का, उससे हजार गुना सदाशिव तत्त्व का परिमाण होता है। सदाशिवतत्त्व से लाख गुना परिमाण शक्तितत्त्व का होता है। शिवतत्त्व का परिमाण संख्यातीत है। इस प्रकार से तत्त्वों के योजन- परिमाणों को प्रस्तुत श्लोक में दिखाते हैं - 
क्ष्मातत्त्वं शतकोटियोजनमपः प्रारभ्य गौणान्तकं 
पङ्क्त्या तद्गुणनात् तथा प्रकृतितो मायावसानं शतात् । साहस्राच्च सदाशिवावधि ततः शक्त्यन्तकं लक्षतः स्यादूर्ध्वं स शिवोऽप्यमेयविभवो बिन्दोरधिष्ठायकः ॥ २१ ॥ 
क्ष्मातत्त्वं पृथिवीतत्त्व शतकोटियोजनं विस्तार में सौ करोड़ योजन है। अपः प्रारभ्य जलतत्त्व से आरंभ कर गौणान्तकं गुण तत्त्व पर्यन्त पङ्क्त्या तद्गुणनात् पृथिवी आदि के परिमाण को दस से गुना करने से लब्ध परिमाण जल आदि तत्त्वों का होता है। तथा वैसे ही प्रकृतितः प्रकृति से आरंभ कर मायावसानं मायातत्त्व पर्यन्त शतात् सौ गुना करने से लब्ध परिमाण उन उन तत्त्वों का क्रमशः होता है । ततः मायातत्त्व से ऊपर 


सदाशिवावधि सदाशिवतत्त्व पर्यन्त साहस्रात् हजार गुना करने से लब्ध परिमाण उन उन तत्त्वों का स्यात् होता है । ततः अनन्तर शक्त्यन्तकं शक्तितत्त्व का परिमाण लक्षतः लाख गुना अधिक होता है। ऊर्ध्वं शक्तितत्त्व से ऊपर बिन्दोः बिन्दु का अधिष्ठायकः अधिष्ठाता स शिवोऽपि यह प्रसिद्ध शिव तो अमेयविभवः सीमातीत ऐश्वर्यवाला है ॥ २१ ॥ 
इस श्लोक का अभिप्राय यह है कि पृथिवी तत्त्व का प्रमाण सौ करोड़ योजन है, तो उसका दस गुना प्रमाण जल तत्त्व का होगा। ऐसा ही आगे भी समझना चाहिये। जैसे कि पृथिवी तत्त्व से दस गुना जल तत्त्व का प्रमाण एक हजार करोड़ योजन का होगा। पृथिवी तत्त्व से लेकर गुण तत्त्व पर्यन्त यही क्रम चलेगा। इसके ऊपर प्रकृति से लेकर माया पर्यन्त तत्त्वों का योजन-प्रमाण सौ गुना अधिक होगा। इसी तरह शुद्धविद्या से लेकर सदाशिव पर्यन्त तत्त्वों का प्रमाण हजार गुना अधिक और शक्ति तत्त्व का प्रमाण लाख गुना अधिक है। शिव तत्त्व के प्रमाण की कोई इयत्ता नहीं है। आगे के पचीसवें श्लोक में एक से लेकर परार्ध पर्यन्त संख्याओं का परिगणन किया गया है। तदनुसार पृथिवी को एक संख्या से, जल को दस संख्या से, अग्नि को शत संख्या से, वायु को सहस्र संख्या से, आकाश को दशसहस्र संख्या से, अहंकार को लक्ष संख्या से, बुद्धि को दशलक्ष संख्या से, गुणतत्त्व को कोटि संख्या से संयुक्त करना पड़ेगा । आगे संख्या को शतगुणित करना पड़ेगा। तदनुसार प्रकृति तत्त्व को पद्म संख्या से, राग तत्त्व को निखर्व संख्या से, नियति तत्त्व को महासरोज संख्या से, विद्या तत्त्व को महाशंख संख्या से, कला तत्त्व को महासमुद्र संख्या से और काल तत्त्व को परार्ध संख्या से जाना जा सकता है। इस प्रकार काल तत्त्व तक आकर यह संख्या परिपूर्ण हो जाती है। अर्थात् इन संख्याओं के अनुसार ही दशगुणित अथवा शतगुणित योजन- प्रमाण इन तत्त्वों का होगा। आगे के सहस्र-गुणित अथवा लक्ष-गुणित शुद्ध तत्त्वों को संख्या से परिभाषित नहीं किया जा सकता। अन्तिम शिव तत्त्व के प्रमाण की कोई इयत्ता नहीं है। यह शिव बिन्दुतत्त्व का अधिष्ठाता है। यह किसी अन्य से व्याप्त नहीं है। जैसा कि - "बिन्दुः शक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः " ( श्लो. ११९ ) रत्नत्रय के इस श्लोक में प्रतिपादित है । 
भूमेर्दशगुणं तोयं तोयादग्निस्ततोऽनिलः । अनिलाच्चायमाकाशः शास्त्रेऽस्मिन् पारमेश्वरे ॥ आकाशाच्चाप्यहङ्कारस्तस्माच्च परतो महान् । महतः परतो ज्ञेयं गुणानां त्रितयं मुने ॥ 


गुणत्रयात् प्रधानाख्यं तत्त्वं शतगुणोत्तरम् । शतोत्तरगुणानि स्युः शेषाण्युक्तानि शासने ॥ मायान्तानि तु तत्त्वानि तेभ्यस्तूर्ध्वं सहस्रधा । यावत् सदाशिवं तत्त्वं तत्परं लक्षधा स्थितम् ॥ चतुष्कं शक्तिपर्यन्तं ततोऽमेयः परः शिवः । 
(वि. २४. ४१-४५ ) 
मतंगागम के इन श्लोकों में उपर्युक्त विषय ही वर्णित है ॥ २१ ॥ 
६३ 
स्थूल- 
प्रस्तुत श्लोक में बताया गया है कि यह शिव प्रत्येक आत्मा के सूक्ष्म शरीरों में माया-बल से प्राप्त सुख-दुःख आदि के रूप में कर्मफल को 
प्रेरित करता है - 
स्त्रोतांसि प्रतिपुंसि 
सूक्ष्मतनुगैस्तत्त्वैर्यदाऽनेकधा 
मायाजान्यखिलात्मभोग्यभुवनाद्याधारतत्त्वैस्तदा 
स्थित्यै तांश्च नरान् नियोजयति तैर्नो लक्षितोऽधिष्ठितैः स्वार्थाप्त्यै तनुदेवभावभुवनैर्भोगे शिवः साधनैः ॥ २२ ॥ 
प्रतिपुंसि प्रत्येक चेतन पुरुष में सूक्ष्मतनुगैस्तत्त्वैः सूक्ष्म देह में स्थित कला से लेकर पृथ्वी पर्यन्त तत्त्वों से अखिलात्मभोग्यभुवनाद्याधारतत्त्वैः समस्त चेतन आत्माओं के भोग्य लोकों के आधारभूत तत्त्वों से यदा जब अनेकधा अनेक प्रकार के मायाजानि माया से उत्पन्न स्त्रोतांसि स्थूल सूक्ष्म शरीरों के योग्य विविध भुवनों (वास स्थानों) को प्राप्त करता है, तदा उस समय शिवः भगवान् शिव स्थित्यै स्थिति-रक्षण आदि कार्यों को चलाने के लिये अधिष्ठितैः प्रेरित तैः उन चेतन आत्माओं से नो लक्षितः सन् अलक्षित रहते हुए तान् नरान् उन मलबद्ध जीवों को स्वार्थाप्त्यै अपने प्रयोजन भोग- मोक्ष की प्राप्ति के लिये तनुदेवभावभुवनैः शरीर, इन्द्रिय, धर्म आदि भाव और कालाग्नि आदि भुवन नामक साधनैः साधनों से भोगे सुख- दुःख आदि विविध प्रकार के भोगों की उपलब्धि में नियोजयति नियोजित करता है ॥ २२ ॥ 
प्रलयाकल और विज्ञानाकल सूक्ष्म शरीरधारी हैं और सकल आत्मा स्थूल शरीर भी धारण करते हैं। कालाग्निरुद्र आदि भुवनपति और इनके भुवनों में निवास करने वाले जीवों के लिये भोग आदि का निष्पादन उन-उन तत्त्वों की सहायता से स्वयं 


भगवान् शिव ही करते हैं। इनमें से सकल जीवों के स्थूल सूक्ष्म और प्रलयाकलों के सूक्ष्म शरीर, इन्द्रिय, विषय आदि को माया के गर्भ से और विज्ञानाकलों को महामाया के गर्भ से निकाल कर उनके लिये भोगों का सम्पादन करते हैं। उनकी सृष्टि के बाद वे उनके लिये रक्षण आदि कृत्यों का भी निष्पादन करते हैं। यहाँ तनु शब्द से उस उस भुवन के योग्य शरीर का, देव शब्द से इन्द्रियों का, भाव शब्द से धर्म आदि आठ भावों का और भुवन शब्द से कालाग्नि आदि भुवनों का ग्रहण होता है। इनका निर्माण करना ही भगवान् का सृष्टि नामक व्यापार है। यह सृष्टि दो प्रकार की है। साक्षात् शिव के द्वारा बिन्दु को उपादान के रूप में ग्रहण कर शुद्ध भुवनों की और उन भुवनों में निवास करने वाले अनन्त आदि के बैन्दव शरीरों की सृष्टि प्रथम तथा अनन्त आदि के द्वारा माया को उपादान के रूप में ग्रहण कर अशुद्ध भुवनों और उनमें रहने वाले जीवों के स्थूल सूक्ष्म शरीरों की सृष्टि द्वितीय प्रकार की है। इस द्वितीय सृष्टि को अनन्त आदि विद्येश्वर शिव की प्रेरणा से ही, उन्हीं से अधिकार पदवी को प्राप्तकर संपादित करते हैं, स्वतन्त्र रूप से यह शक्ति उनको प्राप्त नहीं है ॥ २२ ॥ 
अब भगवान् शिव के संरक्षण (स्थिति) और लय (संहार) नामक दो कृत्यों का स्वरूप बताया जा रहा है 
पाशानुग्रहणाद् यथानुगुणतो भोग्यस्य संभोजनं 
पुंसां तद्बलदानतो भगवतः कृत्यं च संरक्षणम् । लीयन्ते परिणामतस्तु समये तत्त्वानि वैलोम्यतो 
मायायां परतोऽपि तानि च महामायात्मनीशाज्ञया ॥ २३ ॥ 
पाशानुग्रहणाद् मल आदि पाशों को उस उस चेतन जीव की योग्यता के अनुसार नियोजित कर यथानुगुणतः उन उन पाशों के प्रभाव के अनुसार पुंसां पुरुषों के तद्बलदानतः उन भोगों में बल देने से भोग्यस्य भोगने योग्य वस्तु का संभोजनं भली भाँति अनुभव कराना भगवतः भगवान् शिव का कृत्यं व्यापार संरक्षणं रक्षा करना है। यह भगवान् का स्थिति व्यापार है। समये अवान्तर संहार और महासंहार नामक दो प्रकार के संहार काल में तत्त्वानि कला आदि तत्त्व वैलोम्यतः सृष्टि क्रम के विपरीत क्रम से, अर्थात् पृथिवी, जल आदि के क्रम से परिणामतस्तु अपने-अपने उपादान कारण के क्रम से अन्ततः मायायां मायातत्त्व में लीयन्ते लीन हो जाते हैं। परतोऽपि माया से ऊपर के भी तानि च शुद्धविद्या आदि शुद्धतत्त्व महामायात्मनि उनके उपादान स्वरूप बिन्दु तत्त्व में ईशाज्ञया शिव की आज्ञा (अनुशासन) के अनुसार लीयन्ते लीन हो जाते हैं ॥ २३ ॥ 


६५ 
भगवान् के सृष्टि-व्यापार को ऊपर के श्लोक में बताया गया है। अब प्रस्तुत श्लोक में संरक्षण (पालन) और संहार के साथ संभोजन (तिरोभाव और व्यापार का स्वरूप इस श्लोक में दिखाया गया है कि मल, कर्म और माया नामक 
3 
J 
2 
अनुग्रह) 
पाशों की सहायता से यह तिरोभाव कृत्य का, अर्थात् विज्ञानाकल के मलमात्र का, प्रलयाकल के मल और कर्म का तथा सकल के मल-कर्म-माया नामक त्रिविध पाशों का विनाश कर उन पर अनुग्रह भी करते हैं। इस प्रकार यह संरक्षण शब्द स्थिति, तिरोधान और अनुग्रह नामक तीनों कृत्यों का बोधक है। संहार शब्द अवान्तरसंहार और महासंहार नामक द्विविध संहार का बोधक है। संहार काल में सृष्टि क्रम से उत्पन्न शिव आदि तत्त्वों का विपरीत क्रम से लय हो जाता है। जैसे कि पृथ्वी आदि पाँच महाभूतों का गन्ध आदि पाँच तन्मात्राओं में, पाँच तन्मात्राओं, पाँच कर्मेन्द्रियों, पाँच ज्ञानेन्द्रियों और मन का भौत, वैकारिक और तैजस नामक त्रिविध अहंकार में, अहंकार का बुद्धि में, बुद्धि का गुण में, गुण का प्रकृति (अव्यक्त) में, प्रकृति का राग और विद्या में, पुरुष का काल, नियति और कला में तथा इनका माया में लय हो जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि जिस तत्त्व से जिसकी उत्पत्ति होती है, उसीमें उसका लय हो जाता है। इसी तरह से शुद्ध तत्त्वों में भी शुद्धविद्या का ईश्वर में, ईश्वर का सदाशिव में, सदाशिव का शक्ति में और शक्ति का शान्ति कला के ऊपर स्थित शान्त्यतीत कला स्वरूप शिव तत्त्व में लय हो जाता है। यह शिव अपनी उपादान - स्वरूपा महामाया में, बिन्दु में समाविष्ट हो जाता है। शुद्ध तत्त्वों का लय शिव की इच्छा के अनुसार और माया के नीचे के अशुद्ध तत्त्वों का लय अनन्त की इच्छा के अनुसार होता है। अघोरशिवाचार्य के निम्न दो श्लोकों में - 
गन्धे भूः सलिलं रसे हुतवहो रूपे मरुत् स्पर्शने शब्दे स्यात् खमहड्ङ्कृतौ पुनरिमास्तन्मात्रिकास्तामसे । कर्माक्षाणि च राजसे सह मनोबुद्धीन्द्रियैः सात्त्विके बुद्धौ तच्च गुणेषु सा गुणगणोऽव्यक्ते लयं गच्छति ॥ तद्रागविद्ये च कलां प्रयान्ति पुंस्त्वं च कालो नियतिः कला च । मायां सुविद्येशमसौ सदेशं स शक्तिमेषा शिवमेव बिन्दुम् ॥ 
ऊपर बताया गया लय-क्रम ही बहुत संक्षेप में प्रदर्शित है ॥ २३ ॥ 
१. तत्त्वप्रकाश की वृत्ति (पृ. १०५) में अघोरशिवाचार्य ने “तदुक्तमस्माभिः” कह कर इन्हीं 
दो श्लोकों को उद्धृत किया है। 


प्रकृतितत्त्व पर्यन्त अवान्तर प्रलय और मायातत्त्व पर्यन्त महासंहार काल के परिमाणों को अब दिखाया जा रहा है 
दैवेष्वर्कसहस्रवर्षकयुगाब्धीनां 
यातेष्वेव लयस्त्रिलोकविषयस्तस्यैव 
सहस्त्रेष्वधो- 
सर्गेष्वपि । 
प्राप्तेष्वत्र परार्धतां च विलयोऽव्यक्तान्तमस्मात् पुनः सर्गेष्वस्य गुणादिकस्य च तथा ग्रन्थौ च बिन्दौ लयः ॥ २४ ॥ 
दैवेषु दैव मान से अर्कसहस्रवर्षकयुगाब्धीनां बारह हजार वर्षप्रमाण एक दैव युग होता है। कृत, त्रेता, द्वापर, कलि नामक चार युगों के सहस्त्रेषु एक हजार बार अधोयातेषु बीत जाने पर त्रिलोकविषयः तीनों लोकों का लयः संहार होता है। इसे दैनन्दिन प्रलय कहते हैं । तस्य इस त्रिलोकी की सर्गेष्वपि पुनः सृष्टि का भी एवमेव स्यात् यही काल-परिमाण है। यह चतुर्मुख ब्रह्मा के दिन-रात का परिमाण है । अत्र इस तरह के तीन सौ साठ दिनों को जोड़ने से सिद्ध वर्ष की परार्धतां परार्ध संख्याविशेष के प्राप्तेषु प्राप्त होने पर अव्यक्तान्तं अव्यक्त (प्रकृति) तत्त्व पर्यन्त सृष्टि का विलयः संहार हो जाता है। यह अवान्तर प्रलय अथवा प्राकृत प्रलय के नाम से जाना जाता है। अस्मात् उपादान कारणभूत इन गुणादि तत्त्वसमूहों का सर्गेषु च सृष्टिविषयक क्रम भी तथा स्यात् ऐसा ही होता है, अर्थात् वह भी परार्ध काल पर्यन्त चलता है। तथा च इस तरह से प्रकृति आदि तत्त्वों का सृष्टि- संहार काल दो परार्ध का होता है। इसी तरह के दो परार्ध काल के बाद ग्रन्थौ मायातत्त्व में बिन्दौ च और सबके उपादानभूत महामायातत्त्व में लयः सकल तत्त्वों का संहार हो जाता है। इसे ही महाप्रलय कहते हैं ॥ २४ ॥ 
पृथिवी से गुण पर्यन्त तत्त्वों का जो प्रकृति में लय होता है, उसे अवान्तरसंहार तथा काल और कला पर्यन्त तत्त्वों का माया में लय महासंहार कहलाता है। मनुष्यों का एक वर्ष ३६० दिन का होता है। यह देवताओं के एक दिन के बराबर है। देवताओं के इस तरह के ३६० दिनों से उनका एक वर्ष पूरा होता है और इस तरह के बारह हजार वर्षो का कृत, त्रेता, द्वापर और कलि नामक चार युगों का काल माना जाता है। इनमें कृत (सत्य) युग का काल चार हजार वर्ष का और उसका सन्ध्याकाल आठ सौ वर्ष का, त्रेतायुग तीन हजार वर्ष का और उसका सन्ध्याकाल छः सौ वर्ष का, द्वापर युग दो हजार वर्ष का और उसका सन्ध्याकाल चार सौ वर्ष का, कलियुग एक हजार वर्ष 


६७ 
का और उसका सन्ध्याकाल दो सौ वर्ष का माना गया है। इस प्रकार सब मिला कर देवताओं के बारह हजार वर्ष बनते हैं। जैसा कि बताया गया है 

चत्वार्यब्दसहस्राणि वैबुधानि कृतं युगम् । अष्टौ शतानि यावन्ति सन्ध्यांशस्तावदेव हि ॥ एकैकशस्ततोऽन्यानि त्रेताद्यानि युगानि तु। सन्ध्यासन्ध्यांशयुक्तानि 
सूतसंहिता में भी बताया गया है 

दिव्यैर्द्वादशसाहस्त्रैर्वर्षैः प्रोक्तं 
चतुर्युगम् । 
11 
कृतं तत्र युगं विप्राः सहस्राणां चतुष्टयम् ॥ तस्य सन्ध्या च सन्ध्यांशः प्रोक्तश्चाष्टशताधिकः । त्रिभिर्वर्षसहस्त्रैस्तु त्रेता दिव्यैः प्रकीर्तितः ॥ कृतार्थं द्वापरः प्रोक्तस्तदर्थं कलिरुच्यते । क्रमात् सन्ध्या च सन्ध्यांशस्तुरीयांशविवर्जितः ॥ 
( १. ८. ८-१० ) 
यह प्रमाण देवताओं के वर्ष के अनुसार है। मनुष्यों के वर्ष के अनुसार यह प्रमाण इस प्रकार होगा – देवताओं का एक हजार वर्ष मनुष्यों के तीन लाख साठ हजार वर्ष के बराबर होगा । तदनुसार मनुष्यों के वर्ष के प्रमाण से कृतयुग का काल सत्रह लाख अट्ठाईस हजार वर्ष, त्रेता का प्रमाण बारह लाख छियानवे हजार वर्ष, द्वापर का प्रमाण आठ लाख चौसठ हजार वर्ष और कलियुग का प्रमाण चार लाख बत्तीस हजार वर्ष का होगा। इस प्रकार मनुष्यों के वर्ष के अनुसार चारों युगों का प्रमाण तैतालीस लाख बीस हजार वर्ष होगा। हिरण्य (सुवर्ण) मय अण्ड में निवास करने वाले ब्रह्मा के दिन का और रात्रि का भी इतना ही प्रमाण होता है। दिवाकाल ही स्थितिकाल है और रात्रि में सृष्टि का लय हो जाता है। ब्रह्मा की जाग्रदवस्था और स्वापावस्था ही इनमें कारण है। जैसा कि बताया गया है 
स्वव्यापारनियुक्तानामिन्द्राणामायुरुच्यते 

। 
एकैकस्य 
तैश्चतुर्दशभिः 
भवेदायुर्युगानामेकसप्ततिः ॥ 
शक्रर्दिनं 
कमलजन्मनः । 
लोकत्रयस्थितिरियं समासेन तु तावती ॥ 
एतावती च रात्रिः स्याद्यस्यां लोकत्रयं मुने । 
लयं 
याति 
तमः प्राप्ते 
तदवस्थमहर्मुखे ॥ 

ब्रह्माऽप्युत्थाय 

शयनादाविष्टकरुणात्मना । 
रुद्रशक्तिबलाद् भूयो निर्मिणोति जगत् सदा ॥ 
रात्रिकाल में जो सृष्टि का लय होता है, उसे दैनन्दिन प्रलय कहा जाता है। इस प्रकार के ३६० दिन-रात का ब्रह्मा का वर्ष होता है। परार्ध संख्या पर्यन्त वर्षों की ब्रह्मा आयु होती है। इसके पूरा हो जाने पर प्रकृतितत्त्व पर्यन्त जगत् का संहार हो जाता है । यही अवान्तर-प्रलय कहलाता है - 
की 

चतुर्युगसहस्रान्तमहर्हेमाण्डजन्मनः 
1 
निशा 
तावत्यहोरात्रमानेनाब्दपरार्धके ॥ 
'विलयोऽव्यक्तपर्यन्तं 
प्रकृत्यादि विचार्यते 
(वि. १३.१८२-१८३ ) 
मृगेन्द्रागम के इस वचन में इसीका वर्णन किया गया है। अन्त में सभी अशुद्ध तत्त्वों का माया में और शुद्ध तत्त्वों का महामाया बिन्दु में लय हो जाता है। इसीको महासंहार कहा जाता है। इसका भी स्वरूप मृगेन्द्रागम में वर्णित है 

एवं गुणादिसर्गाणां परार्धे गुणकारणम् । कला लेढि कलां माया स्वाधिकारपराङ्मुखी ॥ तन्निवृत्तौ निवर्तन्ते देवास्तदधिकारिणः । सर्गस्थित्यादिको 
यस्मादधिकारस्तदाश्रयः ॥ 
एवं मन्त्रेशमुख्येषु विशस्त्वभिमतं 
पदम् । 
विद्यामत्ति सदातत्त्वं तद्विन्दुबैन्दवं 
ध्वनिः ॥ 
हरः । 
(वि. १३. १८९-१९२ ) 
नादमत्ति परा शक्तिः शक्तिमीष्टे स्वयं 
इस प्रकार प्रस्तुत श्लोक में दैनन्दिन 'प्रलय के साथ अवान्तरप्रलय और महाप्रलय का स्वरूप बताया गया है ॥ २४ ॥ 
ऊपर के श्लोक में परार्ध संख्या की चर्चा हुई है। इसको जानने के लिये प्रस्तुत श्लोक में एक से लेकर परार्ध तक की उत्तरोत्तर दशगुणित संख्याओं को बता रहे हैं 
१. “विलयो व्युत्क्रमेणैष प्रकृत्यादि निवार्यते” यह मूल ग्रन्थ का पाठ 
२. पुराणवर्णित नित्य, नैमित्तिक, प्राकृत और आत्यन्तिक नामक चतुर्विध प्रलय का परिचय "कूर्मपुराण ः धर्म और दर्शन" (पृ. २३१-२३६ ) से प्राप्त किया जा सकता है। 


एकं पङ्क्तिशतं सहस्रमयुतं लक्षं प्रपूर्वायुतं कोटिश्चार्बुदकं च पद्मकमथो खर्वं निखर्वं तथा । वृन्दं चैव महासरोजमपरः शङ्खः समुद्रोऽन्तिमो 
मध्यं चैव परार्धसंज्ञकमिमां संख्यां विदुः पण्डिताः ॥ २५ ॥ 
६९ 
LLT 
एकं एक पहली, पङ्क्तिः दस दूसरी, शतं सौ तीसरी, सहस्त्रं हजार चौथी, अयुतं दस हजार पाँचवीं, लक्षं लाख छठी, प्रयुतं दस लाख सातवीं, कोटिः करोड़ आठवीं, अर्बुदकं दस करोड़ नवीं, पद्मकं पद्म दसवीं, खर्वं दस करोड़ ग्यारहवीं, निखर्वं निखर्व बारहवीं, वृन्दं वृन्द तेरहवीं, महासरोजं महापद्म चौदहवीं, शङ्खः शंख पन्द्रहवीं, अपरः शङ्खः महाशंख सोलहवीं, समुद्रः समुद्र सत्रहवीं, अन्तिमः समुद्रः अति महासमुद्र अठारहवीं, मध्यः मध्य उन्नीसवीं और परार्धसंज्ञकं परार्ध नाम की बीसवीं । इमां संख्यां उक्त बीस प्रकार की दस-दस गुणित संख्याओं को पण्डिताः शैवशास्त्र विद्वान् विदुः जानते हैं ॥ २५ ॥ 
पूर्व श्लोक में परार्ध संख्या का उल्लेख आया है कि परार्ध संख्या पर्यन्त वर्षों के व्यतीत हो जाने पर ब्रह्मा की भी आयु पूरी हो जाती है। यह परार्ध संख्या क्या है? इसीका वर्णन प्रस्तुत श्लोक में है ॥ २५ ॥ 
प्रकृति पर्यन्त अवान्तरप्रलय और माया पर्यन्त महाप्रलय इन दो प्रकार के प्रलयों में कालाग्निरुद्र, शतरुद्र आदि भुवनाधिपति पदों पर नियुक्त करने जैसे शिव के अनुग्रह कृत्य का वर्णन अब करते हैं 
संहारे भुवनेश्वरा हरिरथो ब्रह्मा च तत्प्रापिणो विज्ञानाकलतां प्रयान्ति पुरतः काले तदात्वेऽपि ये । रुक्पाके स्वपदेच्छया विरहिताः शर्वस्य तेऽनुग्रहा- न्मुक्ताः स्युः स्वपदं दधत्यपि परे तत्तत् परं ते परे ॥ २६ ॥ 

संहारे दो प्रकार के प्रलय काल में तत्प्रापिणः इन संहारों में विलीन हो जाने वाले भुवनेश्वराः - शतरुद्र आदि भुवनाधिपति, हरिरथो ब्रह्मा च विष्णु और ब्रह्मा 
ये सब विज्ञानाकलतां विज्ञानाकल नामक पदवी को प्रयान्ति प्राप्त करते हैं। तदाख्ये काले महासंहार काल से पुरतः पहले ये जो भुवनाधिपति रुक्पाके मल का परिपाक हो जाने से स्वपदेच्छया विरहिताः अपने-अपने पदों पर बने रहने की इच्छा नहीं रखते, ते वे सब शर्वस्य 


भगवान् शिव की अनुग्रहात् परम कृपा से मुक्ताः स्युः मोक्ष को प्राप्त कर लेते हैं। परे तु अपने-अपने पदों पर बने रहने की इच्छा वाले अन्य जीव स्वपदं माया में शक्ति रूप में स्थित अपने - अपने अधिकृत पदों को दधति धारण किये रहते हैं। परे ते शुद्धाध्वा में स्थित अनन्त आदि तत्परं इनसे ऊपर स्थित तत् उस प्रमाणसिद्ध शिवपद को दधति धारण करते हैं, अर्थात् शिवपद को प्राप्त कर लेते हैं ॥ २६ ॥ 
महासंहार काल में शतरुद्र आदि भुवनेश्वर, ब्रह्मा, विष्णु आदि सभी विज्ञानाकल अवस्था में प्रविष्ट हो जाते हैं, क्योंकि उस समय सभी अशुद्ध तत्त्व माया में लीन हो जाते । अवान्तरसंहार काल में नीचे के सभी तत्त्वों का प्रकृति में लय हो जाता है। उस समय उन उन भुवनों के अधिपति अपनी-अपनी शक्ति की सहायता से सूक्ष्म शरीर के साथ विद्यमान सभी जीवों को अपने में समेट कर प्रकृति में विश्राम करते हैं। उस समय भी शतरुद्र आदि की स्वतन्त्र स्थिति रहती है। जैसा कि मृगेन्द्रागम में वर्णित है 

तदा रुद्रशतं वीरश्रीकण्ठौ च प्रधानपाः । शक्त्याक्रम्य जगत्सूक्ष्मं सूक्ष्मदेहांश्च चिद्वतः ॥ 
प्रकृतिस्थाशयान् कालं यावत्स्वापान्तमासते । 
(वि. १३.१८३-१८४ ) 
पुनः अवान्तरसृष्टि काल का प्रारंभ होने पर अनन्त आदि रुद्रों से प्रेरित होकर ये शतरुद्र आदि पुनः अपने-अपने भुवनों के अधिकार को सँभाल लेते हैं। जैसा कि मृगेन्द्रागम में ही कहा गया है 
शिवेष्टमन्त्रभृन्नुन्नमण्डलाधिपतीरिताः 
काले जगत्समुत्पाद्य 
जगत्समुत्पाद्य स्वाधिकारं 
स्वाधिकारं प्रकुर्वते ॥ 
(वि. १३. १८५ ) 
महासंहार काल में शक्ति रूप में माया में विद्यमान भुवनों में अतिसूक्ष्म रूप में स्थित होकर ये अधिकारीगण प्रकृति आदि के भुवनों और भुवनेश्वरों के प्रति अपने अधिकार से मुक्त होकर विज्ञानाकल रूप में प्रतिष्ठित हो जाते हैं, जैसा कि अभी ऊपर बताया गया है। मल-परिपाक हो जाने पर ईश्वर के अनुग्रह से इनमें से कुछ मुक्त हो जाते हैं और जिनका अधिकार-मल बचा रहता है, वे अनन्त आदि के रूप में शिवभाव को प्राप्त कर लेते हैं ॥ २६ ॥ 
संहार काल में विभिन्न आत्माओं की स्थिति का निरूपण कर अब ज्ञानपाद के इस अन्तिम श्लोक में ग्रन्थकार यह बताते हैं कि भगवान् शिव 


७१ 
के सृष्टि, संहार आदि सभी कार्य जीवों को भोग और मोक्ष प्रदान करने हेतु सम्पन्न होते हैं - 
विश्रान्त्यै भविनां च खिन्नमनसां पाकाय कर्मावले- मयावाग्बलसंभवाय कुरुते शम्भुर्महासंहृतिम् । शिष्यन्ते पशवः सशक्तिरमलः शम्भुश्च मायाद्वयं सृष्ट्याद्यं दयया ततश्च कुरुते भोगाय पुंसां पुनः ॥ २७ ॥ 
॥ इति श्रीत्रिलोचनशिवाचार्येण विरचितायां श्रीमत्सिद्धान्तसारावल्यां ज्ञानपादः 
प्रथमः समाप्तः ॥ 
भविनां सांसारिक बन्धनों से बँधे हुए खिन्नमनसां दुःखी मन वाले आत्माओं की विश्रान्त्यै बार-बार के आवागमन से पैदा हुई थकावट को दूर करने के लिये, कर्मावलेः पाकाय अनेक जन्मों में संचित कर्म परम्परा के परिपाक से लिये मायावाग्बलसंभवाय च और माया एवं महामाया के शरीर, इन्द्रिय, भुवन, भोग आदि के रूप में निरन्तर चल रहे व्यापारों को चलाते रहने के लिये शम्भुः भगवान् शिव महासंहृतिं महाप्रलय को कुरुते संपादित करते हैं। उस काल में पशवः सभी बद्ध जीव, सशक्तिः ज्ञान- क्रिया शक्ति से सम्पन्न, अमलः निर्मल, सभी प्रकार के आणव आदि मलों से अस्पृष्ट शम्भुः भगवान् शिव, मायाद्वयं च शुद्ध एवं अशुद्ध भुवनों की उपादान कारणभूत महामाया तथा माया शिष्यन्ते बचे रहते हैं। ततश्च संहार काल की समाप्ति के बाद पुंसां बद्ध जीवों के भोग भोग-मोक्ष के लिये दयया दया कर के भगवान् शिव पुनः सृष्ट्याद्यं पुनः सृष्टि आदि व्यापारों को कुरुते संचालित करते हैं ॥ २७ ॥ 
॥ इस प्रकार श्री त्रिलोचन शिवाचार्य कृत सिद्धान्त- 
सारावलि नामक ग्रन्थ का यह प्रथम 
ज्ञानपाद समाप्त हुआ ॥ 
भगवान् शिव संसार में परिभ्रमण से थके हुए लोगों के विश्राम के लिये और संसार से विरक्त व्यक्तियों के मल का परिपाक करने के लिये महासंहार में भी प्रवृत्त रहते हैं। महासंहार काल में जीव को जीवन-मरण के चक्कर से मुक्ति मिल जाती है, 


अतः उसकी थकावट दूर हो जाती है। संहारकाल में नये भोगों के अभाव में उसके वर्तमान भोगों का ही परिपाचन होता रहता है। इसी तरह से भगवान् शिव माया और महामाया (बिन्दु) को भी महासंहार काल में विश्राम देकर उनके बल का संवर्धन करते हैं। निरन्तर नये नये शरीरों, इन्द्रियों, भुवनों आदि की सृष्टि करते रहने से शुद्ध और अशुद्ध भुवनों की उपादान स्वरूपा माया और महामाया थक जाती हैं। महासंहार काल में उनको यह सब नहीं करना पड़ता, अतः उनको विश्राम मिल जाता है, उनकी थकावट दूर हो जाती है और उनमें नये बल का संचार होता है। इस महासंहार के भी प्रवर्तक शिव ही हैं। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में बताया गया है 
संसारे खिन्नानां निखिलानां प्राणिनां प्रभुः कृपया । 
कुरुते 
महार्थसंहृतिमेतेषामेव 
विश्रान्त्यै ॥ 
( श्लो. ७०) 
अवान्तरसंहार की प्रयोजकता अनन्तेश्वर आदि में है, क्योंकि मायान्त सृष्टि के कर्ता वे ही हैं। संहार के बाद शिव का सृष्टि-व्यापार पुनः चलता है। इस प्रकार शिव निरन्तर पंचकृत्य में प्रवृत्त रहते हैं। नई सृष्टि में पहले से संचित कर्मों के उपभोग के बाद जीव कर्मबन्धन से मुक्त हो जाय, यह अनुग्रह दृष्टि ही उनको प्रेरित करती है। किरणागम में यही विषय वर्णित है। 

अनेकभविकं कर्म दग्धं 
बीजमिवाणुभिः । 
। 
भविष्यदपि संरुद्धं येनेदं 
तद्धि 
भोगतः ॥ 
(वि. ६.१९) 
महासंहार काल में शक्ति के साथ शिव, जीव और मायाद्वय (महामाया और माया) बचे रहते हैं, इसकी सूचना तत्त्वत्रयनिर्णय में भी दी गई है— 
शम्भुः पुरुषो माया नित्यं विभु कर्तृशक्तियुक्तं च । सुप्तेऽपि विकृतिजाते त्रितयं जागर्ति तत्त्वानाम् ॥ 
( श्लो. ३) 
यहाँ मायापद महामाया और माया दोनों का बोधक है ॥ २७॥ 
१. भोजदेव कृत तत्त्वप्रकाश में यह विषय इस प्रकार वर्णित है। 
माया पुरुषः शिव इत्येतत्त्रितयं महार्थसंहारे । 
अवशिष्यते पुनस्तत् प्रवर्तते पूर्ववत् सृष्टौ ॥ (श्लो. ६९) 
*** 
